



e 


otmbsiimjs 

EIBÏ8MMS 


























Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
University of Alberta Libraries 


https ://arch i ve. o rg/detai Is/g reen e 1936 


UNIVERSITY OF ALBERTA 


The undersigned hereby certify 
that they hâve read and recommend to the 
Committ'ee on Graduate Studies for accep¬ 
tance a dissertation on 


LE SATANISME ROMANTIQUE BANS LA VIE 
ET DANS L T OEUVRE DE BAUDELAIRE 
submitted by E. J. H, Greenej in partial 


fulfilment of the requirements for the 
degree of Master of Arts. 



This thesis represents approximately one- 
quarter of the requirements for the degree 


of Master of Arts 




















UNIVERSITY OF ALBERTA 


LE SATANISME ROMANTIQUE DANS LA VIE 
ET DANS L'OEUVRE DE BAUDELAIRE 


A DISSERTATION 


SUBMITTED TO THE GRADUATE FACÜLTY 
IN CANDIDACY FOR THE DEGREE OF 


MASTER OF ARTS 


DEPARTMENT OF MODERN LANGUAGES 


BY 

E. J. H. GREENE 


MARCH 31, 1956 


DMONTON, ALBERTA 





















































LE SATANISME ROMANTIQUE DANS LA VIE 
ET DANS L* OEUVRE DE BAUDELAIRE 


E. J» H. GREENE 








TABLE DES MATIERES 


Pages. 

AVANT-PROPOS ... ..1 

CHAPITRE I LE SATANISME ROMANTIQUE. 

Prédilections sataniques du romantisme. 

—Dante, le poète de 1 T Enfer. --Le Satan 
de Milton. —Le satanisme du brigand gé¬ 
néreux du romantisme. —Le roman "fréné¬ 
tique”. --Byron. —L f homme fatal du ro¬ 
mantisme français; Pétrus Borel;l f enfant 
du siècle; Sainte-Beuve.—Le vampirisme. 

—L T importance du satanisme. . 4 

CHAPITRE II LE BAUDELAIRE LEGENDAIRE. 

Une légende satanique. --Le dandysme. -- 
La "Vénus noire". —Les "Paradis artifi¬ 
ciels". —Le rôle de la douleur dans la 
vie du poète. ..20 

CHAPITRE III THEMES SATANIQUES DANS L* OEUVRE 
DE BAUDELAIRE. La poésie de Baudelaire. 

—Le blasphème.—la beauté satanique; la 
beauté de la Vénus noire.--Le vampirisme; 
le sadisme. —La volupté du crime;' 1»im¬ 
pureté de la chair.--La perversité de la 
nature humaine.—Le fond chrétien de ces 


thèmes sataniques. ...... . 35 

CONCLUSION . ........ 59 


BIBLIOGRAPHIE 


65 































. 












AVANT-PROPOS 

Il serait intéressant de rédiger l T histoire 
de la critique des "Fleurs du Mal". On 7 trouverait les 
jugements les plus contradictoires. Du moment ou 
parut le recueil jusqu*à nos jours la critique officielle 
et académique n T a cessé de reprocher au poète ses fai¬ 
blesses morales, sa complaisance dans le vice, son manque 
de volonté. Et les champions de Baudelaire, peu nom¬ 
breux mais enthousiastes, ont dit au contraire: "La 
perfection solide des T Fleurs du Mal*, n*accuse-t-il 
pas une volonté tenace da la part du poète de sacrifier 
tout pour rendre plus parfaite 1*expression de sa pensée 
et de ses sentiments? Baudelaire, n*a-t-il pas été un 











2 


très grand écrivain en prose? un critique d T art dont 
les jugements pour la plupart sont restés ceux de la 
postérité? L f auteur des "Paradis Artificiels", n f est- 
il pas un moraliste sévère pour lui-même comme pour les 
autres?" 

Ce qui a faussé les jugements de la critique 
universitaire c ! est l ! aspect du sombre poète qui semble 
être sorti des bas-fonds du romantisme, le Baudelaire 
de la légende, "The Baudelaire of his own âge was the 
Satanic Baudelaire" dit M. Mario Praz(l). Le Baudelaire 
de nos jours, au contraire, c*est un héros, un catholique, 
voire un saint; les mots de Rimbaud reviennent con¬ 
stamment : "Baudelaire est le premier voyant, roi des 
poètes, un vrai Dieu", 

C f est que les modernes cherchent et trouvent 
autre chose chez le poète. 

"Si peut-être c T était avant tout un reflet 
de leur "spleens", une approbation â leurs mélancolies 
qu ! ont cherché dans les T Fleurs du Mal» les condisciples 
de M. Bourget,... il ne me paraît pas que ce soit au- 
jourd T hui ce que demande a.Baudelaire une génération, 
non plus rêveuse mais active, retrempée par 1iAffaire, 
galvanisée par l f exemple de Barres, et prenant au con¬ 
traire le déliquescent et le morbide en horreur."(2) 

La vie et l T oeuvre de Baudelaire forment 
encore une formidable pierre d T achoppement pour les 

(1) "The^Romantic Agony", p.145. 

( 2 ) André Gide: "Nouveaux Prétextes", p.138. 




























































































5 


critiques à l T heure actuelle. Le côté satanique du 
poète provoque chez les psychologues freudiens des 
jugements parfaitement risibles(l). En effet, M. Henri 
Peyre n T exagère pas quand il dit que "Baudelaire semble 
avoir le don aujourd f hui de faire déraisonner nos con¬ 
temporains les plus sages, et de les priver de tout 
esprit critique"(2). 

Pour arriver â une juste appréciation de 
i T oeuvre du poète, il faut le considérer dans son mi¬ 
lieu et dans son temps. Dans cet essai j ! ai voulu 
établir la part du satanisme romantique dans la vie et 
dans 1 T oeuvre de Baudelaire. Le sujet n T est pas épuisé 
dans ces pages, mais il s f agit principalement de voir 
le poète dans une perspective historique. C ! est ainsi, 
a mon avis, que nous éviterons de tomber dans le gouffre 
qui a englouti la critique absolutiste et.prévenue. 


(1) Voir, par exemple, "Ten Hecent Works on Baudelaire", 

The Romanic Review, Vol.XXIV, 1935, p.151 s. 

(2) "Baudelaire devant la critique actuelle". Modem 

Philolgy, Vol.28, 1830-1, p.225. 












































CHAPITRE I 


LE SATANISME ROMANTIQUE 


"Ayez horreur de cette littérature de 
• cannibales, qui se repaît de lambeaux de 
chair humaine et s T abreuve du sang des 
femmes et des enfants; elle ferait calomnier 
votre coeur, sans donner une meilleure idée 
de votre esprit. Ayez horreur, avant tout, 
de cette poésie misanthropique, ou plutôt 
infernale, qui semble avoir reçu sa mission 
de Satan meme, pour pousser au crime, en le 
montrant toujours sublime et triomphant, 
pour dégoûter ou décourager de la vertu, en 
la peignant toujours faible, pusillanime et 
opprimée] TT 

Auger, Président de 1 T Institut, 1824. 









5 


Les romantiques, et surtout les romantiques 
français,, étaient très préoccupés du Diable et de tout 
ce qui est diabolique; ils trouvaient Satan au fond de 
leur propre coeur . Nous ne reconnaissons plus dans 
leurs écrits le Démon effroyable du moyen âge. Le 
Satan romantique est une entité subjective plutôt qu T un 
être réel ayant une existence objective. 

Dans ce premier chapitre je m T efforcerai de 
faire une esquisse des inspirations principales et des 
types les plus importants du satanisme romantique. 

J indiquerai ça et la quelques influences que subit le 
jeune Baudelaire. 


I 

"... Alighieri! c’est lui J C’est 1 ’ homme-£;ée 
Qui revient des enfers comme en revint Orphée. 

Victor Hugo(l). 

"Dante semble le poète de notre époque, car 
chaque époque adopte et rajeunit tour â tour quelqu’un 
de ces génies immortels qui sont toujours aussi des 
hommes de circonstance ; elle s T y réfléchit elle-même, 

! elle y retrouve sa propre, image et trahit ainsi sa nature 
par ses prédilections" dit Lamartine en 1830(2). 


(1) "Le Comte Félibien", La Légende des Siècles, I. 

(2) Cité par Albert Counson: Dante en France, p.144. 



































































































6 


Le Dante aimé des romantiques, ce fut le 
Dante de .1’"Inferno", bien entendu. "Dante reste le 
sombre et effrayant poète de 1 T enfer, et c ! est ainsi 
que se le figurent ceux qui en jugent d’après les 
romantiques français" dit M. Counson(l). L T auteur de 
la "Divine Comédie" revêt le caratère révolté et sou- 

A 

ffrant d f un poète de 1830. En effet, Nodier voyait le 
principal précurseur de romantisme "chez Dante, ancêtre 
de Byron, le poète de 1 T irritation et de la colère par 
excellence"(2). 

C T était pourtant chez Milton, et non pas chez 
Dante qu T il fallait chercher un Satan qui se prêtât â 
une interprétation romantique; le monstre Dité est 1 ! in¬ 
carnation de tout ce qui est laid, répugnant et infâme. 


II 

"Milton, toi qui plus grand, sus, dans ta 

force ardente. 

Lancer un drame au fond des abîmes de Dante; 

Et peindre en roi puissant son monstre aux 

dents de fer, 

Satan pétrifié servant d f axe â l’enfer." 

Alexandre Soumet, "La Divine Epopée", I. 


Le Satan de Milton est sans aucune doute l’un 

o 

des personnages les plus ebluissants et les plus 


1) 0p. cit., p.148. 

2 ) Jean Larat: "La Tradition et l’Exotisme dans l’oeuvre 

de Ch. Nodier", p.122. 








. 
































7 


énergiques de la littérature européenne. Les roman¬ 
tiques voyaient en lui le type du révolté par excellence. 
Il a de nombreuses qualités chères aux romantiques, et 
que nous retrouverons chez le Lucifer de Byron. 

Ce qui frappe le plus peut-être chez le Satan 
de Milton c T est sa beauté maudite: 

!T ...His form had not yet lost 
Ail her original brightness, nor appear’d 
Less then Arch Angel ruin T d, and th’excess 
Of Glory obscur T d...... 

...Bark ! n ! d so, yet shon 
Above them ail th f Arch Angel: but his face 
Deep scars of Thunder had intrencht, and care 
Sat on his faded cheek, but under Browes 
Of dauntless courage, and considerate Pride 
Waiting revenge. !î 

(Paradise Lost I, 591-604) 

On voit que Satan joint un courage â toute épreuve â un 


orgueil inflexible. Il faut remarquer que ce passage 
décrit assez bien l î,f homme fatal” du romantisme. 

Satan représente aussi les passions et la 

sensualité. tf A sensual passion, dit M. Saurat(l), 

unités him to his daughter Sin, and their common idéal 

is to reach, as she says, 

T To that new world of light and bliss, among 
The gods who live at ease, where I shall reign 
At thy right hand,voluptuous, as beseems 
Thy daughter.. . . T TT 

(paradise Lost II, 867-70) 

Chassé du paradis, Satan devient inévitablement 


(1) Denis Saurai: "Milton, Man and Thinker", 


p.216. 















8 


hérétique et libre-penseur: 

"One fatal tree there stands, of Knowledge 

call'd, 

Forbidden them to taste. Knowledge forbidden? 
Suspicious, reasonless. Why should their Lord 
Envy them that? Can it be sin to know? 

Can it be death? And do they only stand 

By ignorance?." 

(Paradise Lost IV, 514-9) 

C T est lui qui inspirera désormais ceux qui voudront 

déchiffrer l 1 énigme qu ! est Dieu» 

"...Hence I will excite their minds 
With more desire to know, and to reject 
Envious commands, invente.d with design 
To keep them low whom knowledge might exalt 
Equal with gods...." 

(Paradise Lost IV, 522-6) 

C T est précisément le rôle du Lucifer de Byron. 


III 

"The characteristic quality of the sublime 
criminal is satanism." Mario Praz(l). 

Le brigand généreux, ou le sublime criminel, 
est 1 1 un des premiers représentants de la conception 
romantique de 1 T individu: de 1 T individu incompris mais 
noble, en pleine réaction contre 1 T injustice sociale. 

C T est le Karl Moor de Schiller qui est peut- 
être le plus célèbre des brigands romantiques. Il est 
calqué sur le Goetz von Berlichingen de Goethe, mais 
son âme a une forte trempe du Satan miltonique. En 


(l) Op. cit., p.83. 












































9 


effet il dit, dans une scène (supprimée dans 1 T édition 
définitive) du drame ,! Die Raeuber”(1781) : 

T, Ich weis nicht Moriz ob du den Milton 
gelesen hast.—Jener der es nicht dulden korrnte dasz 
einer ueber ihn war, und sich anmaszte den Allmaechtigen 
vor seine Klinge zu fordern, war er nicht ein ausser- 
ordentliches Genie?...Ein weiterer Kopf, der gemeine 
Pflichten ueberspringt um hoehere zu erreichen soll ewig 
ungluecklich seyn, wenn die Kanaille die ihren Freund 
verrieth, und vor dem Feinde floh, auf einem wohl an- 
gebrachten Seufzer gen Himmel reutet. Wer moechte 
nicht lieber im Backofen Belials braten mit Borgia und 
Katalina als mit jedem Alltags-Esel dort droben zu 
Tische sitzen?”(l;. 


L 1 étonnant Hernani de Victor Hugo est un 
brigand généreux qui porte la marque fatale du satanisme: 

"...Tu me crois peut-être 
Un homme comme sont tous les autres, un être 
Intelligent, qui court droit au but qu T il rêva, 

Détrompe-toi. Je suis une force qui vaJ 
Agent aveugle et sourd de mystères funèbres 1 
Ou vais-je? je ne sais. Mais je me sens poussé 
D T un souffle impétueux, d T un destin insensé. 

Je descends, je descends, et jamais ne m T arrête, 

Si parfois, haletant, j T ose tourner la tête, 

Une voix me dit: Marche! et l ! abime est profond, 

Et de flamme ou de sang je le vois rouge au fond!" 

(Hernani, III, 4) 


(l) Deutsche National-Litteratur, 120. Band, p.xvi. 







. 










' 
























10 


IV 

”It was Mrs. Radcliffe who first created the 
romantic villain stained with the darkest 
crimes, yet dignified and impressive withal... 
The type undoubtedly owes sornething to 
Milton T s Satan”. 

Edith Birkhead(l). 


Le héros terrifiant créé par Mrs. Radcliffe et 
par ”Monk” Lewis fit fortune en France. Aux environs de 
1820, la littérature française pullulait d T escrocs, 
d T assassins, de truands, de défroqués, d T aventuriers, â 
l ! oeil inquiet, au visage pâle. Ils ne. sont pas totale¬ 
ment dépourvus de grandeur morale, cela va sans dire. 
Comme Lucifer, ce sont des anges déchus. Souvent pour¬ 
tant l ! horrible est poussé jusqu ! â en devenir ridicule, 
comme dans ”Han d T Islande” de Hugo (1823). Han était une 
”bete â face humaine, qui buvait du sang, assis sur des 
monceaux de morts”(2). 

Le chef-d ! oeuvre du genre est ”Melmoth the 
Wanderer” du révérend père Maturin(l820), L ! auteur 
caractérise assez bien la nature du roman noir quand il 
dit en parlant de lui-même: 

”If I possess any talent, it is that of 
darkening the gloomy, and ofdeepening the sad, of 
painting life in extremes, and representing those 
struggles of passion where the soûl trembles on the 
verge of the unlawful and the un hallowed”(3). 


(1) ”The Taie of Terror”. Cité par R.W.Hartland, 

”Walter Scott et le Roman Frénétique”,p.34. 

(2) Ibid., p. 173 s. (3) Ibid., p.53. 















































■ 

















































11 

Melmot.h, qui a fait un pacte avec le diable, est un 
mélange curieux de Méphistophélès, du Juif Errant, du 
vampire et d f un héros byronien. 

Baudelaire et Balzac, entre autres, s En¬ 
thousiasmaient pour Melmoth(l). Balzac a rangé Melmoth 
avec le Don Juan de Molière, le Faust de Goethe et le 
Manfred de Byron, comme ”les grands caractères créés par 
les génies les plus grands de 1 f Europe” (2). 

Il est intéressant, â 1 T égard du roman fréné¬ 
tique, de passer en revue les titres des romans que 
Baudelaire avait 1 T intention d f écrire, ces romans dont 
il ne lui est jamais parvenu d f écrire la première page: 
TT> les Enseignements d T un monstre”, ”Le Crime au collège”, 
”Les Monstres”, ”L T Amour parricide”, ”Une Infâme 
adorée”, ”La Maîtresse de 1 T Idiot”, et d f autres encore. 
On voit pour quel genre du roman il penchait. 

V 

”Le temps des Byrons venait. 

Car Byron était préparé , comme Michel-Ange”. 

Baudelaire(3). 

”The man that Lord Byron tried to be was the 

(1) Voir pour» Baudelaire, p. ex., ”L T Art romantique”. 

Oeuvres Complètes, t.III, p.333, et ”Les 
Paradis Artificiels”, ibid., t.IV, p.206. 

(2) Voir Maximilian Rudwin: ”The Devil in Legend and 

Literature”, p.213. 

(3) Cité par M. Praz, op. cit., p.101. 




























































12 


invention of Mrs. Radcliffe” a dit M. Walter Raleigh(l). 
En effet, dans les histoires de brigandage ( î! The Giaour”, 
Tf The Corsair”, ”Lara”) où il s T est peint, Byron ajoute 
à la noblesse et à l 1 énergie d ! un Karl Moor les vices du 
héros radcliffien. Ce qu f il y a du nouveau, c T est un 
trait mystérieux; le héros de Byron semble être mû par 
wi/ souffle diabolique. Il subit fatalement la tyrannie 
de ses passions. Il s T est insurgé contre cette puissance 
inexplicable qu T on appelle la Providence ou la Fatalité. 

Byron donne au satanisme romantique un fond 
métaphysique. Son Caïn s f est révolté contre 1*injustice 
divine: il porte la peine du péché originel et cependant 
il se sent innocent. 

”... And thi sis 

Life!—Toil! and wherefore should I toil? — 

because 

My father could not keep his place in Eden. 

What had I done in this? •— I was unborn: 

I sought not to be born....” 

("Cain" 1,1) 

Byron n ! essaie pas de justifier Dieu, comme 1 Avait 
fait Milton dans son "Paradis perdu”. Au contraire, 
Lucifer, dans le drame poétique de Byron, montre â Ca'in, 
le représentant de l ! humanité, le moyen de s Affranchir 
de sa servitude misérable: 

”One good gift has the fatal apple given— 

Your reason. 


(1) Cité par R.W.Hartland, op. cit., p.38. 







































































13 


Think and endure,—and form an inner world 
In your own bosorn—where the outward fails; 
So shall you nearer be the spiritual 
Nature, and war triumphant with your own." 

(Cain 11,2) 

Beaucoup du satanisme de Baudelaire provient 
de Byron, et nous retrouverons un Ca'in byronien dans les 
"Fleurs du Mal”. De tous les héros créés par le poète 
anglais, c T est peut-être Manfred qui a le plus im¬ 
pressionné Baudelaire. Celui-ci voyait lui-même et 
dans cette âme tourmentée par la pensée et par une soif 
inassouvie de savoir, et dans cette conscience hantée 
par le remords d f un passé plein de péchés. 


VI 

"Ressembler à Manfred. 1 Oh! la joie eniv ra nte! 
Avoir la bouche amère, et le front soucieux. 
Ignorer â jamais l f espérance riante. 

Et se sentir mauditl Et blasphémer les deux! " 

a) 

A partir de 1830 1 ? influence de Byron en France 
battait son plein. Le Faust de Goethe, "la plus sombre 
figure humaine qui eût jamais représenté le mal et le 
malheur”(2), connu dès 1828 dans la traduction de Gérard 
de Nerval, jouissait d T une popularité presque égale. 

Le Jeune-France prenait comme modèles Méphistophélès, 

Don Juan et Manfred, 


(1) F. Roussel,1832, cité par Louis Maigron:"Le Romantisme 
et la Mode”, p.179. 

LzÙ. h.de Musset:Lia f!nnfo C ro‘^ h ~ul 








. 














































































14 




"Moi, dit Alexandre Dumas, j’ai la gaîté 
persistante...Alors, la seule gaîté permise était la 
gaîté satanique, la gaîté de Méphistophélès ou de Manfred... 
J’avais, comme les autres, mis un masque sur mon visage... 

Ce masque devait tomber peu à peu et laisser mon visage 
à découvert. Mais, je le répète, en 1832, je posais 
encore pour Manfred et Childe Harold"(l). 

Il fallait avant tout au Jeune-France l’air 
satanique, le teint ou pâle et verdâtre ou fauve et 
basané, des yeux dardant l’effroi, et le blasphème â la 
bouche. 

"Que Satan soit béni.’ Je suis pâle et verdâtre, 
Et mes succès partout déjà sont assures; 

Je n’aurai pas besoin de constance opiniâtre, 
Comme ceux, dont les yeux—pauvres.’■—sont 

azurés. 

Les miens ont un éclat étrange et métallique, 

Qui séduira d’abord la timide beauté; 

Sur toute ma personne un air mélancolique 
Répand je ne sais quel charme désenchanté." (2) 

Nous retrouverons ces yeux â l’éclat métallique chez 

Baudelaire. 

C’est ce romantisme de Jeune-France qui en¬ 
tourait la jeunesse de Baudelaire. Une des étoiles de 
ce sombre ciel était Pétrus Borel, qui "fut l’expression 
la plus outrecuidante et la plus paradoxale de l’esprit 
des Bousingots"(3). Bousingot est synonyme pour Jeune- 
France, ou â peu près. L’auteur de "Champavert, contes 


(1) Mes Mémoires, cité par L. Maigron, op. cit., p.223. 

(2) Voir ibid., p.215. 

(3) Baudelaire: L’Art romantique, p.315. 












. 


. 

















































15 


immoraux”(1833), et de "Mme. Putiphar"(1839), a laissé 
plus d’une trace sur les "Fleurs du Mal f! (l). Et le 
poète a consacré a Pétrus Borel une courte étude dans 
son "Art romantique": 

"...Plus d’une personne, dit-il, se demandera 
sans doute pourquoi nous faisons place dans notre galerie 
à un esprit que nous jugeons nous-même si incomplet. C’est 
non seulement parce que cet esprit, si lourd, si criard, 
si incomplet qu’il soit, a parfois envoyé vers le ciel 
une note éclatante et Ajuste, mais aussi parce que dans 
l’histoire de notre siecle il a joué un rôle non sans 
importance. Sa spécialité fut la Lycanthropie " (2 ). 

Il y a parmi les hommes fatals du romantisme 
un type chez lequel le caractère maudit se mêle â l’ennui 
de René et â l’analyse d’Adolphe. Il n’a pas l’énergie 
du héros byronien; comme â Obermann il lui manque une 
volonté ferme, il est impuissant d’aimer et de vivre. 

C’est le type "enfant du siècle". 

"Faire le mall Tel était donc le rôle que la 
Providence m’avait imposé!" est le cri d’Octave(3). Il 
n’a pas la force de lutter contre son destin. Au con¬ 
traire, il s’analyse: 

"Comme un laboureur, après un orage, compte 
les épis d’un champ dévasté, ainsi je commençais a 
descendre en moi-même et â sonder le mal aue i’avais fait" 

(i} 

(l) Baudelaire a repris le thème de "Passereau l’écolier" 
dans son "Vin de l’assassin"; et pour ses 
"Métamorphoses du vampire" il a puisé une image 
dans le "Don Andréa Vésalius l’anatomiste". 

L’Art romantique, p.514-5. 

13) A. de Musset, op. cit., p.332. 

'4) Ibid., p.325. 
















































































16 


C f est par l T analyse que s 1 2 allie 1 T enfant du 
siècle au type de la dernière génération romantique, 

1 T Amaury de Sainte-Beuve. Le héros de "Volupté" a 
exercé une influence définitive sur Baudelaire adolescent. 
"C T est à la fois de Chateaubriand, de Benjamin Constant 
et de Senancour que ce livre procède, et cela est voulu" 
dit M. Gonzague de Reynold(l); et c f est par le roman de 
Sainte-Beuve que ces inspirateurs du romantisme français 
ont influé sur Baudelaire. Amaury joint un catholicisme 
mystique et vague â un goût morbide de la volupté, â une 
puissance anormale d f analyse. A force d ! analyser sans 
cesse ses sentiments, il se fait chez lui un divorce de 
l f amour et des sens. 


"Ainsi, dit 1. de Reynold, la volupté, 

T inexprimable séduction 1 , ! s ! est convertie par degrés 
en habitude; mais sa fatigue monotone n T ôte rien â son 
empire T . De là tous ces T mécomptes amers 1 dont souffrent 
Amaury et Baudelaire son disciple. De là cette horreur 
de la femme, pour l T un comme pour 1 T autre, T idole et 
symbole, révélation et piège 1 . De là^ ces alternances 
qui vont T de la convulsion grossière a l T amour pla¬ 
tonique T ... " (2). 

Car Baudelaire est le disciple avoué de 

Sainte-Beuve. On lit dans un poème écrit en 1844 et 

dédié à l f auteur de "Volupté", ces vers: 

"J*ai partout feuilleté le mystère profond 
De ce livre si cher aux âmes engourdies 


1) "Charles Baudelaire", p.247. 

2) Ibid., p.250. 





































































17 


Que leur destin marqua des mêmes maladies. 
Et, devant le miroir, j T ai perfectionné 
L T art cruel qu’un démon, en naissant, m’a 

donné, 

—De la douleur pour faire une volupté vraie 
D’ensanglanter son mal et de gratter sa plai 


VII 


Un thème favori des romantiques fut celui du 
vampire. Le dix-huitième siècle, rt une époque de super¬ 
stition et de curiosité, en même temps que de combats 
pour la raison”(l), avait fait revivre la légende. Le 
"Traité sur les apparations des esprits et les vampires” 
de Dom Calmet(1746 et 1751) popularisa le thème en 
France. Voltaire, en raillant la croyance aux vampires 
dans son "Dictionnaire Philosophique”, explique la 
légende sous la forme qu’elle avait en 1764: 

"Les vampires étaient des morts qui sor¬ 
taient la nuit de leur cimetière pour venir sucer le 
sang des vivants, soit â la gorge, soit au ventre, après 
quoi ils allaient se remettre dans leur fosse. Les 
vivants sucés maigrissaient, pâlissaient, tombaient en 
consomption, et les morts suceurs engraissaient, 
prenaient des couleurs vermeilles, étaient tout â fait 
appétissants”(2). 

Byron remit en honneur le thème en faisant 
allusion aux vampires dans son histoire turque du 
"Giaour”(1813). L’histoire macabre du docteur Polidori, 


1) Jean Larat, op. cit., p.127. 

2) Cit: par R.W.Hartland, op. cit., p.114. 

































































18 


"Le Vampire"(1819), qui passait en France pour 1 T ouvrage 
de Byron, eut un succès énorme. Goethe déclara que 
c T était la meilleure oeuvre du poète anglais(l). Nodier, 
dans son "Smarra"(1821), et Mérimée, dans sa "Guzla" 
(1825), entre autres, traitèrent le thème en France. 

Dans les histoires consacrées aux vampires à 
1*époque romantique, le rôle sinistre était de plus en 
plus souvent octroyé à la femme. C T est déjà le cas dans 
le poème de Goethe, "Die Braut von Corinth"(1797). La 
fiancée dit â sa mère et à son futur: 

"Aus dem Grabe werd 1 ich ausgetrieben, 

Noch zu suchen das vermiszte Gut, 

Noch den schon verlornen Mann zu lieben 
Und zu saugen seines Herzens Blut. 

Ist T s um den geschehn, 

Musz nach andern gehn, 

Und das junge Volk erliegt der Wut. 

Schoener Juengling, kannst nicht laenger 

lebenl 

Du versiechest nun an diesem Ort., . .. ” 

Ce qui nous intéresse ici, c ! est que la 
conception qu f avait Baudelaire de la femme semble avoir 
subi 1*influence de cette légende. Dans le "Diable 
Amoureux" de Jacques Cazotte(1772), le diable, sous la 
forme d T une belle jeune femme, séduit le héros; 
Baudelaire, lui aussi, voyait le diable dans la femme 
qui le séduisait par sa beauté fatale. 

(l) Voir Jean Larat, op. cit., p.127. 




















































19 


VIII 

"The Romantics painted themselves and recog- 
nized themselves in Satan more fully and more perfectly 
than in any other historical or mythological character" 
dit M. Rudwin(l). Le Diable était pour eux le symbole 
de la révolte. Le satanisme était, pour la plupart sans 
doute, une attitude, une pose; mais il était par cela, 
même un moyen de délivrance des contraintes et de l’ennui 
d’une vie bourgeoise et matérialiste. 

Mais il y a autre chose. Et Baudelaire, cri¬ 
tique d’une rare pénétration, s’en est rendu compte: 

"Maturin dans le roman, Byron dans la poésie, 
Poe dans la poésie et dans le roman analytique...ont 
admirablement exprimé la partie blasphématoire de la 
passion; ils ont projété des rayons splendides, ébloui¬ 
ssants, sur le Lucifer latent qui est installé dans tout 
coeur humain. Je veux dire que l’art moderne a une 
tendance essentiellement démoniaque. Et il me semble 
que cette part infernale de l’homme, que l’homme prend 
plaisir à s’expliquer â lui-même, augmente journelle¬ 
ment. ..."(2). 

C’est donc la gloire du satanisme romantique, en remuant 
les bas-fonds de l’âme humaine, d’avoir mis au jour des 
instincts et des penchants des plus suspects. Il a 
élargi ainsi la conscience de l’homme moderne. 


(1) Op. cit., p.287. M. Rudwin exagère énormément pour¬ 

tant quand il dit du romantisme que Satan "was 
the symbol of ail iis aspirations and afflictions, 
the incarnation of ail its longing and yearn- 
ing"; ibid., p.286. 

(2) "L’Art romantique", p.353. 














. 


. 
























CHAPITRE II 


LE BAUDELAIRE LEGENDAIRE 


"Chaste comme le papier, sobre comme l f eau, 
porté â la dévotion comme une communiante, 
inoffensif comme une victime, il ne me 
déplairait pas de passer pour un débauché, 
un ivrogne, un impie et un assassin," 
Charles Baudelaire(l). 


La vie de Baudelaire ne fut pas une de ces 
grandes existences romanesques, pleine de malheurs et 
d T événements extraordinaires, comme celle d T un Chateau¬ 
briand ou d * un Byron. Baudelaire ne connut ni le bon¬ 
heur satanique de choquer tout un peuple par un amour 
incestueux, ni meme le plaisir plus simple d T une vie 


(l) Projets de préface: voir l T édition Larousse des 
"Fleurs du Mal", p.185. 



































21 


glorieusement déréglée. La débauche de son temps était 
sordide et entièrement dépourvue de la grandeur sinistre 
de la débauche romantique: les bourgeois l T avaient em¬ 
porté sur les Jeune-France. Comparée â la vie des 
grands maîtres du romantisme, 1 T existence de Baudelaire 
fut la banalité même. 

Cependant il a su s T entourer de sa légende â 
lui, une légende satanique. Le Baudelaire légendaire 
est un dandy froid et impeccable qui. ne réagit pas selon 
les mobiles ordinaires. Il commet des actes monstrueux, 
par curiosité, par plaisir sadiste, ou simplement pour 
étonner. Il s 1 adonne â tous les excitants, â tous les 
moyens de gagner les paradis artificiels. Les objets 
de son amour, ou plutôt de sa passion, accusent des 
goûts peu communs; il ne peut trouver parmi les pâles 
roses son "rouge idéal": 

"Ce au T il faut â ce coeur profond comme un 

abîme, 

C T est vous. Lady Macbeth, âme puissante‘au 

crime..." 

(L 1 1déal) 

La réalité, hélasl était bien plus modeste: 
c T est Jeanne Duval et non Lady Macbeth que le sort lui 
octroya. La Vénus noire avait pourtant quelques agré¬ 
ments pour un dandy satanique. 










. 










































22 


I 

"Mais le calme héros, courbé sur sa rapière. 
Regardait le sillage et ne daignait rien voir." 
(Don Juan aux enfers) 


Parvenu à sa majorité en avril 1842, Baudelaire 
hérita de son père une fortune de 75 000 francs, 1 ! équi¬ 
valent d ! environ 450 000 â 1 T heure actuelle. Il rompit 
brusquement avec sa famille et commença sa vie d’artiste 
et de dandy. Quelques mois plus tard nous le trouvons 
installé au quai d’Anjou, â 1’hôtel Pimodan, où logeaient 
Roger de Beauvoir et Théophile Gautier. Il menait une 
vie fastueuse; il se procurait des meubles, des bibelots, 
des tableaux. Ses dettes s’amoncelaient. 

Dans la bohème littéraire que fréquentait 
Baudelaire, ce qui frappait le plus les esprits, ce fut 
sa politesse méticuleuse, ce fut sa réserve tout anglaise. 


"Contrairement aux moeurs un peu débraillées 
des artistes, dit Théophile Gautier, Baudelaire se pi¬ 
quait de garder les plus étroites convenances, et sa 
politesse était excessive jusqu’à paraître maniérée.... 
Ses gestes étaient lents, rares et sobres, rapprochés 
du corps, car il avait en horreur la gesticulation 
méridionale. Il n’aimait pas non plus la volubilité 
de parole, et la froideur britannique lui semblait de 
bon goût. On peut dire de lui que c’était un dandy 
égaré dans la bohème, mais y gardant son rang et ses 
manières et ce culte de soi-même qui caractérise l’homme 
imbu des principes de Brummel"(l). 


(1) "Portraits et Souvenirs littéraires", p.139-141. 














































































23 


Cette politesse raffinée du dix-huitième siècle n T était 
pas maniérée. Il l’avait apprise tout enfant de son 
père sexagénaire, un homme de l’ancien régime qui autre¬ 
fois avait compté parmi ses amis Condorcet, Cabanis et 
Helvétius. Et la mère du poète, qui avait reçu une 
éducation anglaise, lui avait inculqué quelque chose de 
la Respectabilité”. 

La tenue de Baudelaire se distinguait par sa 
simplicité; il visait â être correct. Selon son ami 
Le Vavasseur, il était ,f mis comme un secrétaire d’am¬ 
bassade anglais”(l). Le peintre de Roy nous a laissé 
un portrait du Baudelaire de cette époque, dé ce ”Byron 
habillé par Brummel”(2). C’est un Baudelaire aux mains 
délicates, â la chevelure abondante et au visage 
méphistophélique. 

Car ce dandy a toute l’ironie et tout le 
cynisme d’un Méphistophélès. Sa conversation est semée 
de paradoxes outranciers et de boutades a faire frémir 
un simple bourgeois. Le dandysme comprend l’art de la 
mystification; c’est en mystifiant les hommes que le 
dandy s’éloigne d’eux et qu’il s’isole dans une aristo¬ 
cratie satanique. Ce goût d’étonner, Baudelaire se 
l’est permis â toute occasion. Aux dîners de Fhiloxène 

(1) Cité par François Porché: La Vie douleureuse de 

Charles Baudelaire, p.40. 

(2) Voir le frontispice de tome I des Oeuvres Complètes. 








. 







































24 


Boyer(l) en 1852, par exemple, les poèmes qu’il aimait 
à réciter étaient l! Une Charogne”, "Le Vin de l’assassin ", 
"Delphine et Hippolyte’’ 1 2 3 , et d T autres encore de ce genre. 

On comprend comment le coté satanique de Baudelaire est 
devenu légendaire. 

On peut considérer le dandysme du poète comme 
une protestation contre les moeurs débraillées de la 
dernière génération romantique. C T est aussi une réaction 
contre la vulgarité et contre la médiocrité de la France 
de la Monarchie de Juillet et du Second Empire. "L’homme 
supérieur, dit-il, est obligé, plus que tout autre, de 
veiller â sa défense personnelle" ( 2 ). Le dandysme est 
une sorte d 1 aristocratie militante par laquelle l’artiste 
peut défendre son âme virginale de tout contact impur 
du vulgaire et de 1 T utile. "Etre un homme utile m’a 
paru toujours quelque chose de bien hideux"(3). 

Le dandy, tel que se le figurait le jeune 
Baudelaire, c’est donc un héros byronien civilisé et 
revêtu de la politesse ancien régime, mais supérieur 
encore aux autres, et inébranlable devant les coups les 
plus funestes du sort. C T est ce dernier trait qui va 

(1) "Ce Philoxène était un bon jeune homme.qui, venu de 

Grenoble a Paris, s’était mis en tête d’arriver 
â la gloire en donnant des soupers aux illus¬ 
trations du jour." F. Porché, op. cit., p.157. 

(2) "L’Art romantique", p.41. 

(3) "Mon Coeur mis â nu", p.13. 


























































25 


s’approfondir chez le poète. 

En septembre 1844 le général Aupick, son beau- 
père, et sa mère, qui trouvent que cette vie de dandy 
est de beaucoup trop dispendieuse, lui infligent 
l’humiliation d’un conseil judiciaire. De ce qui lui 
reste de fortune (35 000 francs), le poète ne touchera 
désormais que les revenus à peine suffisants aux besoins 
les plus simples de sa vie. Il fait connaissance assez 
vite de la misère et de tous les chagrins d’une existence 
harcelée sans cesse par de nombreux créanciers. 

Même dans la misère la plus noire, Baudelaire 
conserve un certain dandysme dans sa tenue. Dans les 
dernières années il s’y mêle quelque chose d’ecclésia¬ 
stique. Catulle Mendès, qui connut le poète vers 1857, 
l’appelle S. Em. Mgr. Brummel. Epuré par la douleur, le 
dandysme devient synonyme de stoicisme. 

"Le dandysme n’est même pas, dit-il en 1863(1), 
comme beaucoup de personnes peu réfléchies paraissent le 
croire, un goût immodéré de la toilette et de l’élégance 
matérielle. Ces choses ne sont pour le parfait dandy 
qu’un symbole de la supériorité aristocratique de son 
esprit....C’est une espèce de culte de soi-même, qui 
peut survivre à la recherche du bonheur â trouver dans 
autrui, dans la femme, par exemple; qui peut survivre 
même â tout ce qu’on appelle les illusions.... Pour ceux 


(l) C’est-â-dire quatre ans avant sa mort; dans son étude 
sur le dessinateur Constantin Guys, "L’Art 
Romantique", p.85 s. 





































































26 


qui en sont a la fois les prêtres et les victimes, 
toutes les conditions matérielles compliquées auxquelles 
ils se soumettent, depuis la toilette irréprochable â 
toute heure du jour et de la nuit jusqu T aux tours les 
plus périlleux du sport, ne sont qu'une gymnastique 
propre â fortifier la volonté et discipliner l'âme. En 
vérité, je n'avais pas tout à fait tort de considérer le 
dandysme comme une espèce de religion.” 

C'est ainsi que César, Catilina et Alcibiade 
peuvent être considérés "des types éclatants” du dan¬ 
dysme (l). Les dandys ont une fonction sociale. Ils sont 

"...des représentants de ce qu'il y a de 
meilleur dans l'orgueil humain, de ce besoin, trop rare 
chez ceux d'aujourd'hui, de combattre et de détruire la 
trivialité”. 


Malheureusement le dandysme va disparaître; c'est un 
soleil couchant: 

"...Comme l'astre qui décline, il est superbe, 
sans chaleur et plein de mélancolie. Mais, hélas.' la 
marée montante de la démocratie, qui envahit tout et qui 
nivelle tout, noie jour â jour ces derniers représentants 
de l'orgueil humain et verse des flots d'oubli sur les 
traces de ces prodigieux myrmidons.” 

Il est intéressant de remarquer que dans les 
"Fleurs du Mal" la beauté idéale se définit en des termes 
qui caractérisent le dandy: 

"Je hais le mouvement qui déplace les lignes. 

Et j:amais je ne pleure et jamais je ne ris." 

(La Beauté) 


(l) L'Art Romantique, p.84. 






. 






























. 





























27 


II 

"Sorcière au flanc d’ébène, enfant des 

noirs minuits..." 

(Sed non satiata) 

Quelques mois après la rupture avec sa famille, 
Baudelaire s T est épris de Jeanne Duval, une rnûlatresse 
native de Saint-Domingue. Elle était â cette époque une 
figurante dans un théâtre des faubourgs: son rôle se 
bornait aux trois mots "Madame est servie". 

Le poète installa sa maîtresse, non loin de 
son propre domicile, dans le quartier de l T île Saint- 
Louis, rue de la Femme-sans-Tête. "Il y a des noms 
prédestinés, dit M. Porché, si l T on songe que ce n’est 
pas â proprement parler dans sa tête que résidait le 
pouvoir de Jeanne"(l). Toute 1 intelligence de cette 
fille se résumait dans une science instinctive de ce 
qu’il faut pour satisfaire un amant passioné. Elle 
avait la grâce et la "candeur de l’antique animal"(2); 
elle en avait aussi la cruauté. 

Il entrait dans cette passion de Baudelaire 
beaucoup de romantisme. Qu’on rappelle l’enthousiasme 
des Jeune-France pour les teints fauves et basanés. La 
couleur de sa peau n’était pas pour le poète le moindre 
attrait de la "bizarre déité, brune comme les nuits"(3). 

(1) Op, cit., p.83-4. 

(2) Voir "Sonnet d'Automne", dans les "Fleurs du Mal". 

(3) "Sed non satiata", ibid. 

























































28 


Il aimait aussi en elle le pouvoir qu ! elle avait, à son 
insu du reste, d T évoquer dans son âme des souvenirs et 


des rêves exotiques. 

"Longtemps. 1 toujours! ma main dans ta crinière 

lourde 

Sèmera le rubis, la perle et le saphir. 

Afin qu T à mon désir tu ne sois jamais sourde! 

N ! es-tu pas l ! oasis ou je rêve, et la gourde 

Ou je hume a longs traits le vin du souvenir?" 

(La Chevelure) 

Il est fort probable aussi que la joie du poète d ! "épater 
le bourgeois" trouvait dans cet amour une satisfaction 
piquante. 

Cependant il se lasse assez vite de la Vénus 
noire. Son beau corps brun s T épaisse, et sa conduite 
devient insupportable. Dans une lettre â sa mère, datée 
le 27 mars 1852, le poète se plaint de toutes ses 
souffrances: 


"...Jadis elle avait quelques qualités, mais 
elle les a perdues; et moi, j T ai gagné en clairvoyance. 
Vivre avec un être qui ne vous sait gré de vos efforts, 
qui les contrarie par une maladresse ou une méchanceté 
permanente, qui ne vous considère que comme son domestique 
et sa propriété, avec qui il est impossible d T échanger 
une parole politique ou littéraire, une créature qui ne 
veut rien apprendre, quoique vous lui ayiez proposé de 
lui donner vous-même des leçons, une créature qui ne 
m T admire pas, et qui ne s T intéresse pas même â mes études, 
qui jetterait mes manuscrits au feu si cela lui rapportait 
plus d ! argent que de les laisser publier, qui renvoie 
mon chat qui était ma seule distraction au logis, et qui 
introduit des chiens, parce que la vue des chiens me 
fait mal....Voila ce que j f ai trouvé la où il y a dix ans 
je croyais trouver soulagement et repos..."(l). 


(l) Cité par G. de Reynold, op. cit., p.104. 
































































29 


Un sentiment extravagant de l f honneur le 
poussera pourtant à subvenir, autant qu ! il pourra, aux 
nécessités - de la vie de cette drôlesse. Il avait déjà 
écrit en 1848 au général Aupick:’ 

"...Vous nMavez maltraité uniquement à cause 
d f une pauvre femme que je n T aime depuis longtemps que 
par devoir.... Quelques nombreuses que soient les infi¬ 
délités a T une femme, quelque dur que soit son caractère, 
quand elle a montré quelques étincelles de bon vouloir 
et de dévouement, cela suffit pour qu T un homme désin¬ 
téressé, un poète surtout, se croie obligé de la récom¬ 
penser" (l). 

L*amour de Baudelaire pour Jeanne, c T est une 
affaire surtout des sens et du cerveau. Il sent, jouit 
de la sensation, et l ! analyse. Il faut lire attentive¬ 
ment le poème "Les Bijoux", ou le poète exprime un 
sentiment bizarre de l f extase sensuelle mélée à la con¬ 
templation; il jouit et contemple en même temps sa 
jouissance. Mais dans cet amour, son coeur n T est pas 
engagé, il ne se donne pas. 

C T est pourquoi il cherche chez d f autres femmes, 
chez Marie Daubrun et chez Mme Sabatier, un amour idéal, 
un amour qui répondra à son besoin de sentiments purs 
et -tendres. "Vous êtes pour moi, écrit-il en 1852 à 
Marie Daubrun, un objet de culte, il nMest impossible de 


(1) Ibid., p.103 
















































30 


vous souiller.... Je vous aime, Marie, c’est indéniable; 
mais 1 T amour que je ressens pour vous, est celui du 
chrétien pour son Dieu... n (l). 

Jeanne Duval avait été, elle aussi, un objet 
de culte. Elle avait été la déité non seulement de 
1 T exotique mais surtout de tout ce qui est sinistre dans 
la nature humaine. Elle avait régné sur le dévot qui 
adorait dans son temple par 1 T attrait fascinateur de 
sa beauté satanique. 

Telle, au moins, la Vénus noire de la légende. 

III 

Le Baudelaire légendaire est un homme qui a 
affaibli sa volonté, exaspéré ses nerfs et ruiné sa 
santé, en se livrant tout entier aux excitants et aux 
drogues "funestes tf . Or il est vrai sans doute que l’abus 
des alcools, du tabac et du café a contribué en partie 
â le rendre susceptible â la paralysie et â l’aphasie 
qui précédèrent sa mort. Il aimait beaucoup le vin et 
en chantait la gloire dans ses poésies; mais il n’était 
pas ivrogne. Son dandysme défendait d’ailleurs l’ivresse. 

Quant aux drogues, il faut rappeler que les 
stupéfiants, surtout l’opium (connu sous la forme du 
laudanum) et le haschisch, étaient alors fort â la mode. 


(l) Ibid., p.46. 




































































31 

W I1 était de bon ton de s T y adonner dans les milieux où 

Baudelaire fréquentait” dit M. Porche(1). Le goût du 

poète pour le laudanum dura de 1841 jusqu T à 1850 tout au 

plus, selon M. G. T. Clapton, qui a fait une étude 

particulière à ce sujet(2). Il prit le laudanum bien 

des fois sans doute après 1850, mais pour soulager ses 

souffrances physiques qui étaient souvent excessives, 

, K 

C T était surtout le hascisch qui avait alors 
l T attrait satanique d r un fruit défendu. Baudelaire le 
découvrit en 1843 chez le Club des Haschischins. ”11 

ne vint que rarement et en simple observateur aux séances 
de l f hôtel Pimodan, où notre cercle se réunissait pour 
prendre le dawamesk(le haschisch)...” dit Théophile 
Gautier(3). Le poète ne s ! y adonna point du tout; une 
vingtaine d 1 2 3 4 expériences satisfit sa curiosité. 

L T étude de Baudelaire sur le haschisch(4) a 
reçu récemment une confirmation intéressante. M. Théo 
Varlet, qui a pris le haschisch tous les quinze jours 
pendant six années et qui a écrit une ”Suite a Baudelaire”, 
constate toutes les observations du poète, en remarquant 

fl) 0p. cit., p.94. 

(2) Voir ”Ten Recent Works on Baudelaire”, The Romanic 

Review, Vol.XXIV, 1933, p.155 

(3) 0p. cit., p.268 

(4) Tome II des Oeuvres Complètes. 









































































32 


en même temps de grandes lacunes dans son ouvrage. Il 
est vrai donc que "la folie haschischique de Baudelaire 
est une légende dont il ne doit rien rester 11 (1). 

Dans son étude le poète se montre sévère pour 
ceux qui veulent se créer un paradis artificiel. 

"Tout homme qui n 1 accepte pas les conditions 
de la vie vend son âme.... Comment nommerons-nous l T homine 
qui veut acheter, avec un peu de monnaie, le bonheur et 
le génie? C T est 1 ! infaillibilité même du moyen qui en 
constitue l’immoralité...." 

Ce qui répugne le plus â Baudelaire, c’est l’abdication 
de la volonté qu’entraîne l’habitude fâcheuse, et cette 
tentative immorale d’échapper â 1’"indispensable douleur". 

"L’homme n’est pas si abandonné, si privé de 
moyens honnêtes pour gagner le ciel, qu’il soit obligé 
d’invoquer la pharmacie et la sorcellerie." 

Il se figure un homme, un brahmane, un poète, 
ou un philosophe chrétien, "placé sur l’Olympe ardu de 
la spiritualité", et entouré d’Apollon et des muses de 
Raphaël: 


"Au-dessous de lui, au pied de la montagne, 
dans les ronces et dans la boue, la troupe des humains, 
la bande des ilotes, simule les grimaces de la jouissance 
et pousse des hurlements qui lui arrache la morsure du 
poison: et le poète attristé se dit: ’Ces infortunés, 
qui n’ont jeûné, ni prié, et qui ont refusé la rédemption 
par le travail, demandent â la noire magie les moyens 
de s’élever, d’un seul coup, â l’existence surnaturelle. 
La magie les dupe, et elle allume pour eux un faux bon¬ 
heur et une fausse lumière, tandis que nous, poètes et 
philosophes, nous avons régénéré notre âme par le travail 
successif et la contemplation; par l’exercice assidu 


(l) Voir The Romanic Review, art. cit., p.154. 































































35 


de la volonté et la noblesse permanente de l T intention, 
nous avons créé â notre usage un jardin de vraie beauté. 
Confiants dans la parole qui dit que la foi transporte 
les montagnes, nous avons accompli le seul miracle dont 
Dieu nous ait octroyé la licence! T ”(l). 


IV 

Dépouillé de sa légende, Baudelaire apparaît 
un homme comme bien des autres, indiscipliné et dés¬ 
équilibré peut-être, mais non point méchant, pervers, 
névrosé. On peut dire que son seul trait pervers fut de 
se représenter comme un monstre de perversité. Mais 
cette manie satanique, et d T autres encore, son goût de 
la mystification, sa passion pour la Vénus noire, son 
dandysme hautain, il faut les considérer comme un héri¬ 
tage du romantisme. La misère et la souffrance le 
guérirent de ce satanisme byronien. 

”J f ai perdu ma vie, et je sais bien 
Que tout blâme sur moi s T en va fondre; 

A cela je ne puis que répondre 

Que je suis vraiment né Saturnien”(2). 

Ces vers sont de.Verlaine, et non de Baudelaire. 

Celui-ci a peut-être perdu sa vie, lui aussi; il a sombré 

dans la misère et dans la maladie, â bien des égards il 

a gâché sa vie. Il lui manque apparemment de volonté, 

(1) ”Les Paradis Artificiels”, Oeuvres Complètes, t.II, 

p.206-211. 

(2) "Parallèlement”, Ed. A. Messein, p.147. 
































































34 


et c ! est là le plus grave reproche des critiques, 

MM. les critiques, qui mènent une vie régulière et 
exemplaire, reprochent toujours à ceux dont les moeurs 
sont débraillées le manque de volonté. Nous n T aurions 
pas pourtant les "Fleurs du Mal" si la volonté de 
Baudelaire n T avait pas été très ferme. Quant à la 
pratique de la vie, je crois qu f il avait une fausse 
notion de ce que c T est que la volonté. Il la considérait 
comme indépendante du train ordinaire de la vie. "It is 
only in the last years, dit M. Clapton, that he begins 
to réalisé that will is but the sum of certain moral 
habits and directions which imply a stricter supervision 
of activities, the importance .of which he had deli- 
berately misconstrued or neglected"(l). 

Si Baudelaire a gâché sa vie, considérée d ! un 

point de vue conventionnel et superficiel, il n f a pas au 

moins, comme Verlaine, prétexté une origine "Saturnienne". 

Au contraire, il a accepté volontiers les conséquences 

funestes de ses folies sataniques; il a su se racheter 

par la noblesse de la souffrance. 

"Soyez béni, mon Dieu, qui donnez la souffrance 
Comme un divin remède à nos impuretés 
Et comme la meilleure et la plus pure essence 
Qui prépare les forts aux saintes voluptés!" 

(Bénédiction) 


(l) "Baudelaire and Catherine Crowe", Modem Language 
Review, Vol.25, 1930, p.299. 



































































CHAPITRE III 


THEMES SATANIQUES DANS L f OEUVRE DE BAUDELAIRE 

"Lecteur paisible et bucolique. 

Sobre et naïf homme de bien. 

Jette ce livre saturnien. 

Orgiaque et mélancolique. 


Si tu.n’as fait ta rhétorique 
Chez Satan, le rusé doyen. 

Jette] tu n T y croirais rien, 

Ou tu me croirais hystérique..." 

(Epigraphe pour un livre condamné) 


Si le satanisme a joué un rôle considérable 
dans la vie du poète, le rôle qu T il a joué dans son 
oeuvre d ! art a été encore plus grand et plus important. 

La poésie de Baudelaire est non seulement une poésie 
vécue, mais elle a été surtout pour lui un moyen d f appro¬ 
fondir son expérience de la vie. 






56 


"Tête-à-tête sombre et limpide 
Qu T un coeur devenu son miroir] 
Puits de Vérité, clair et noir, 
Où tremble une étoile livide. 

Un phare ironique, infernal, 
Flambeau de grâces sataniques, 
Soulagement et gloire uniques, 
—La conscience dans le Mal] 


(L 1 Irrémédiable) 


Le satanisme romantique s T est transformé chez 


Baudelaire; mais il y accuse encore ses origines. 


I 


"0 Satan, prends pitié de ma longue misère] Tt 
(Les Litanies de Satan) 

Baudelaire a pleinement goûté de la joie 


satanique du blasphème. "The continuai profanation of 
liturgical phraseology is one of the most striking 
things about his work..." dit M. Praz(l). Je crois 
qu f il exagère, mais ce qui est décidément irrespectueux, 
sinon blasphématoire, c f est son emploi des images em¬ 
pruntées à la foi catholique pour célébrer un amour 
charnel(2). 


Dans le poème "Châtiment de l f Orgueil", 


Baudelaire s ! imagine un grand docteur de théologie qui. 


"Comme un homme monté trop haut, pris de 

panique, 

S ! écria, transporté d'un orgueil satanique: 
f Jésus, petit Jésus] je t f ai poussé bien haut 



0p. cit., p.147. 

Voir "A Une Madone". 





















































































37 


Mais, si j’avais voulu t’attaquer au défaut 
De l’armure, ta honte égalerait ta gloire. 

Et tu ne serais plus qu’un foetus dérisoire’. 

Ce blasphème est suivi d’une punition funeste: 

"Immédiatement sa raison s’en alla. 

L’éclat de ce soleil d’un crêpe se voila... 

Le silence et la nuit s’installèrent en lui.. 


Le poète, a l’instar du grand maître anglais 
du blasphème, a été lui aussi "transporté d’un orgueil 
satanique". Les trois poèmes groupés sous le titre 
"Révolte” puisent évidemment leur inspiration â la source 
byronienne. 

L’Abel et le Gain de Byron se retrouvent chez 

Baudelaire. Dans le drame du poète anglais, Abel a bâti 

deux autels, l’un pour lui, l’autre pour Gain; mais 

celui-ci s’en fâche. Il dit 

"...And how knew he, that X would be so 

ready 

With the burnt offerings, which he daily 

brings 

With a meek brow, whose base humility 
Shows more of fear than worship, as a bribe 
To the Creator?..." 

(Cain, III, 1) 

L'Abel de Baudelaire est devenu tout â. fait bourgeois; 

Caïn est encore la victime de l’injustice divine. 

"Race d’Abel, dors, bois et mange. 

Dieu te sourit complaisamment; 


























































58 


Race de Caïn, dans la fange 
Rampe et meurs misérablement...” 

Les sympathies du poète vont au persécuté, cela va sans 

dire : 


”Race de Caln, au ciel monte. 
Et sur la terre jette Dieu.” 


Baudelaire chante aussi les litanies du Satan 

miltonique et du Lucifer byronien: 

”0 Prince de l*exil, à qui Don a fait tort. 
Et qui, vaincu, toujours te redresses plus 

fort, 

0 Satan, prends pitié de ma longue misère!..” 

Satan est toujours, comme chez Milton et chez Byron, la 

source de la morgue de 1 ! homme fatal: 

”Toi qui fais au proscrit ce regard calme et 

haut 

Qui damne tout un peuple autour d , un échafaud 
0 Satan, prends.” 

Le Diable prend sous sa protection 1 T humanité souffrante: 

”Père adoptif de ceux qu T en sa noire colère 
Du paradis terrestre a chassés Dieu le Père.. 

Et le poète adresse sa prière â celui qui sait tout: 

”Gloire et louange à toi, Satan.... 

Fais que mon âme un jour, sous l T Arbre de 

Science, 

Près de toi se repose, à l*heure où sur ton 

front 

Comme un Temple nouveau ses rameaux s T épan^ 

dront l ” 

(Les Litanies de Satan) 



































39 


Nous avons vu que le blasphème du pauvre 
docteur de Théologie lui coûtait cher; le fond du poème 
est essentiellement chrétien. Et si Baudelaire lui- 
même a péché par le blasphème, s T il a dit ”Saint-Pierre 
a renié Jésus,..il a bien fait”, il a été puni, lui 
aussi. Seulement sa punition est venu de sa propre 
conscience: dans son !, examen de minuit” il est saisi par 
le remords. 

”La pendule, sonnant minuit, 

Ironiquement nous engage 
A nous rappeler quel usage 
Nous fîmes du jour qui s’enfuit: 
--Aujourd’hui, date fatidique. 

Vendredi, treize, nous avons. 

Malgré tout ce que nous savons. 

Mené le train d’un hérétique. 

Nous avons blasphémé Jésus, 

Des Dieux le plus incontestable!...” 

Il est dégoûté de lui-même: 

”—Vite soufflons la lampe, afin 
De nous cacher dans les ténèbres!” 

(L’Examen de minuit) 


II 

”0 Beauté! ton regard, infernal et divin...” 

Baudelaire aimait la beauté classique, mais 

cet amour était pénétré d’un sentiment nostalgique: 

”J’aime le souvenir de ces époques nues, 

Dont Phoebus se plaisait â dorer les statues. 




























































40 


Il aimait mieux la beauté moderne. Car selon "une 
théorie rationelle et historique du beau”, on pourrait 
dire que le beau 


"...est fait d'un élément éternel^ invariable, 
dont la quantité est excessivement difficile a déterminer, 
et d'un élément relatif, circonstanciel, que sera, si 
l'on veut, tour a tour ou tout ensemble, 1»époque, 
la mode, la morale, la passion. Sans ce second élément, 
qui est comme 1 T enveloppe amusante, brillante, apéritive, 
du divin gâteau, le premier élément serait indigestible, 
inappréciable, non adapté et non approprié â la nature 
humaine" (l). 


La beauté moderne, c'est-â-dire romantique, 
doit donc refléter quelque chose du satanisme. Et en 
effet, on lit dans les "«Journaux intimes" du poète une 
définition détaillée du Beau: 

"C'est quelque chose d ! ardent et de triste... 
Une tête séduisante et belle, une tête de femme, veux-je 
dire, c'est une tête qui fait rêver â la fois,--mais 
d T une manière confuse,--de volupté et de tristesse; qui 
comporte une idée de mélancolie, de lassitude, même de 
satiété,—soit une idée contraire, c T est-â-dire une 
ardeur, un désir de vivre, associés avec une amertume 
refluante, comme venant de privation et de désespérance. 
Le mystère, le regret sont aussi des caractères du Beau. 

"Une belle tête d'homme...contiendra aussi 
quelque chose d'ardent et de triste,-—des besoins 
spirituels,—des ambitions ténébreusement refoulées, 

—l'idée d'une puissance grondante et sans emploi, 

—quelquefois l'idée d'une insensibilité vengeresse... 
quelquefois aussi...le mystère, et enfin (pour que 
j'aie le courage d'avouer jusqu'à quel point je me sens 
moderne en esthétique) le malheur . Je ne prétends pas 
que la Joie ne puisse pas s'associer avec la Beauté, 


(1) "L'Art romantique", p.51-2. 


























































































41 


mais je dis que la Joie est un des ornements les plus 
vulgaires, tandis que la Mélancolie en est pour ainsi 
dire 1 T illustre compagne, â ce point que je ne conçois 
guère (mon cerveau serait-il un miroir ensorcelé?) un 
type de Beauté où il n’y ait du Malheur . Appuyé sur— 
d T autres diraient: obsédé par—ces idées, on conçoit 
qu’il me serait difficile de ne pas conclure que le plus 
parfait type de Beaute A est Satan --à la manière de 
Milton." f virile 


Cette beauté moderne et satanique, Baudelaire 
l T a chantée dans ses poésies et dans ses poèmes en prose. 
C’est là, dit-il, son but avoué. T, I1 m’a paru plaisant, 
et d’autant plus agréable que la tâche était plus 
difficile, d’extraire la beauté du Mal”(l). Dans les 
"Litanies de Satan" le poète fait appel â celui qui est 
"le plus parfait type de Beauté virile": 

"0 Toi, le plus savant et le plus beau des 

Anges...” 


Il semble que pour Baudelaire tous les diables partagent 
la beauté maudite de l’archange foudroyé. On lit dans 
les "Poèmes en prose" que 

"Deux superbes Satans et une Diablesse, non 
moins extraordinaire, ont, la nuit dernière, monté 
l’escalier mystérieux par où l’Enfer donne assaut â la 
faiblesse de l’homme qui dort, et communique en secret 
avec lui. Et ils sont venus se poser glorieusement 
devant moi, debout comme sur une estrade. Une splendeur 
sulfureuse émanait de ces trois personnages, qui se 
détachaient ainsi du fond opaque de la nuit. Ils 
avaient l’air si fier et si plein de domination, que je 


(l) "Projets de préface"; voir les "Fleurs du Mal", 
Ed. Larousse, p.181. 










' 



















































































42 


les pris d T abord tous les trois pour de vrais Dieux ÎT (l). 
Les habitants de l T Enfer, selon Baudelaire, brillent 
par une beauté analogue. Un jour que le Diable 1 T avait 
très gracieusement invité a manger et â boire dans sa 
luxueuse demeure souterraine, le poète remarqua qu f il 
y avait la 


"...des visages étranges d T hommes et de 
femmes, marqués d ? une beauté fatale, qu ! il me semblait 
avoir vus déjà à des époques et dans des pays dont il 
m T était impossible de me souvenir exactement, et qui 
m f inspiraient plutôt une sympathie fraternelle que cette 
crainte qui naît ordinairement â l T aspect de 1 T inconnu"(2). 


Cette beauté fatale inspire au poète "une 

sympathie fraternelle". C T est qu T il en porte lui-meme 

1 T illustre marque, ainsi que sa maîtresse. 

"Je t ? aime surtout quand la joie 
S T enfuit de ton front terrassé; 

Quand ton coeur dans l T horreur se noie; 
Quand sur ton présent se déploie 
Le nuage affreux du passé... 

Mais tant, ma chère, que tes rêves 
N f auront pas reflété 1 T Enfer,... 

Tu ne pourras, esclave reine 
Qui ne m*aimes qu T avec effroi. 

Dans l T horreur de la nuit malsaine 
Me dire, l ! âme de cris pleine: 

*Je suis ton égale, ô mon RoiJ *" 

(Madrigal triste) 


(1) "Les Tentations", Oeuvres Complètes, t.II, p.56 

(2) "Le Joueur Généreux", ibid., p.85. 

















































43 


Ce poème s T inspire sans doute de la Venus 

noire. Comme nous avons déjà vu, elle a été pour 

Baudelaire 1 T incarnation de la beauté satanique; précisons 

ici les traits de cette beauté. Elle a d T abord une 

chevelure abondante: 

"Cheveux bleus, pavillon de ténèbres 

tendues... !! 

(La Chevelure) 

Ses yeux, qui ont 1 T éclat métallique cher aux roman¬ 
tiques (l), 

"Sont deux bijoux froids ou se mêle 
L f or avec le fer." 

(Le Serpent qui danse) 

C ! est ce teint fauve et brun, sur lequel "le fard était 
superbe"(Les Bijoux), qui semble avoir fasciné le plus 
Baudelaire. 


"Et, des pieds jusques â la tête. 

Un air subtil, un dangereux parfum, 
Nagent autour de son corps brun." 

(Le Chat) 

Il y avait aussi un je ne sais quoi de sinistre dans 
son allure: 


"A te voir marcher en cadence. 

Belle d T abandon, 

On dirait un serpent qui danse 
Au bout d T un bâton." 

(Le Serpent qui danse) 

Un serpent,—Jeanne Duval, c T est, sous une 

forme féminine, la beauté effrayante du Diable. 


(l) Voir ici, Chap. I, p. 14. 























































44 


III 

"Machine aveugle et sourde, en cruautés 

féconde, 

Salutaire instrument, buveur de sang du monde.. " 
(Tu Mettrais 1 ! univers...) 


Dans le roman de Jacques Cazotte auquel j T ai 
fait allusion(l), le jeune homme Alvare s f est épris d T une 
mystérieuse Bionaetta. Quand la belle jeune femme dit 
enfin qu T elle est le Diable, Alvare est saisi d T horreur 
et son amour se refroidit. "Ingrat, dit Biondetta, place 

la main sur ce coeur qui t’adore.dis-moi, s T il t T est 

possible, mais aussi tendrement que je l’éprouve pour 
toi: ’Mon cher Béelzebuth, je t T adore...’"(2). 

Baudelaire, devant sa Venus noire, trouve 
qu’il est dans une situation analogue; mais lui n’hésite 
pas â prononcer les mots fatais: 

"Sois ce que tu voudras, nuit noire, rouge 

aurore ; 

Il n’est pas une fibre en tout mon corps 

tremblant 

Que ne crie: 0 mon cher Belzébuth, je t’adoreJ" 
“ “ “The'Possédé) ~ 


(1) "Le Diable Amoureux"; voir ici, Chap.I, p.18. 

(2) Ed. Nilsson, Paris, p.234-5. 




















































45 


Car il aimait à voir dans la "belle ténébreuse” 
un vampire .mû par l f Esprit du Mal. Il la qualifiait 
d ! épithètes peu flatteuses: "bête implacable et cruelle" 
("Je t ! adore..."); "démon sans pitié" et "Mégère 
libertine" ("Sed non satiata") ; " ; ârne cruelle et sourde" 
("Le Léthé"); "amazone inhumaine" ("Duellum"). Cepen¬ 
dant il ne veut pas qu T on le délivre du lien funeste 
qui le tient â cette créature. 

"Toi qui, comme un coup de couteau. 

Dans mon coeur plaintif es entrée; 

Toi qui, forte comme un troupeau 
De démons, vins, folle et parée, 

De mon esprit humilié 
Faire ton lit et ton domaine; 

--Infâme â qui je suis lié 
Comme le forçat â la chaîne..." 

Et il dit que si elle était morte, il ressusciterait 

son cher cadavre par ses baisers passiones. 

Il y a sans doute beaucoup de littérature 
dans ce vampirisme. Mais on connaît la méchanceté de 
Jeanne Duval; pour le poète au moins, sa cruauté donnait 
au thème littéraire une âpre réalité. 

On a entendu chez Baudelaire des échos du 
marquis de Sade. "La peste sadistique n T a pas tué ce 
poète magnifique et singulier, dit Anatole France, mais 
elle l ? a atteint, comme elle a atteint plusieurs autres 
en ce temps-ci: 

























46 


'Ils ne mourait pas tous, 


mais tous étaient 
frappés 1 n (l). 


Il y entre en effet du sadisme dans cet amour tumultueux 
pour la "bête implacable et cruelle”. "The necessity 
of believing the lover to be a monstrous créature is a 
characteristic of sadism" dit M. Praz(2). Le sonnet 
"Duellum" décrit l ! amour sadistique; et les vers suivants 
ont évidemment été inspirés par un accès de la "peste”: 


"Comme d T autres par la tendresse. 
Sur ta vie et sur ta jeunesse, 

Moi, je veux régner par l f effroi." 

(Le Revenant). 


Mais on a souvent exagéré 1*influence du 


"divin marquis" sur le poète; Baudelaire était trop 
excellent penseur pour tomber dans les erreurs philoso¬ 
phiques du pornographe de Sade. Au fond de cet amour 
où la haine se mêlait â la passion, au fond de tout ce 
vampirisme littéraire, je crois qu T il se cache un très 
réel sentiment, connu de tous ceux qui se consacrent â 
l T art. C^st le sentiment d f horreur quréprouve le 
poète quand il se trouve en face de la femme êgoiste 
qui veut s ! emparer de son aie. Ce sentiment, Baudelaire 
lui a donné une expression éloquente dans sa "Bénédiction" 



Cité par M. Praz, op. cit., p.177, n.123 
Ibid., p.150. 


























































. 














47 


En outre, n T oublions pas que la Vénus noire 
a été pour lui le symbole de la nature, qui est mauvaise, 
diabolique. Le poète, le génie, qui représente l T effort 
conscient de 1 T homme de s ! élever, s T engage infaillible¬ 
ment dans une lutte acharnée avec sa mauvaise nature. 

La femme impure donc devient son ennemi. Baudelaire se 
demande si elle n T a jamais honte de son rôle ignominieux: 

"La grandeur de ce mal où tu te crois 

savante 

Ne t f a donc jamais fait reculer d*épouvante, 

Quand la nature, grande en ses desseins 

cachés. 

De toi se sert, ô femme, ô reine des péchés, 

--De toi, vil animal,—pour pétrir un génie?" 

(Tu Mettrais l f univers...) 


IV 

"La volupté unique et suprême de l f amour 
gît dans la certitude de faire le mal." 

(Journaux intimes) 

Les délices de 1 T amour chez Byron trouvent 
presque toujours un assaisonnement aigu dans ^associa¬ 
tion avec le crime. "I loved her, and destroy T d herl" 
est le cri de Manfred. Et les auteurs des romans fré¬ 
nétiques si populaires â 1 T époque romantique ont su 



















































48 


également évoquer dans la peinture du crime le sentiment 
d’un bonheur sinistre. On a vu cette qualité satanique 
dans l 1 2 3 oeuvre de Baudelaire. Comment ne pas- noter, dit 
Anatole France, 

"...le penchant irrésistible de l’auteur 
des "Fleurs du Mal" â associer le crime et la volupté, 
en sorte qu’on ne sait plus s’il chante dans ses 
strophes d’un sombre éclat, le crime de la volupté ou 
la volupté du crime?" (l). 

Cette question est intimement liée â la pensée morale 
et religieuse du poète, et en y répondant nous touchons 
au fond de 1’homme. 

Baudelaire a constaté que dans l’âme humaine 
la volupté se confond souvent avec les sentiments les 
plus suspects. La torture, par exemple, 

"...est née de la partie infâme du coeur 
de l ! homme, assoiffé de voluptés. Cruauté et volupté, 
sensations identiques, comme l’extrême chaud et l’extrême 
froid'>(8) . 


Cela est si vrai, que les voluptés les plus chères à 
l’homme paraissent quelquefois comme des douleurs. "Il 
y a dans l’acte de l’amour une grande ressemblance avec 
la torture ou avec une opération chirurgicale. ’* (3) 

Il est très rare que l’auteur des "Fleurs du 


(1) Cité par M. Praz, op. eit., p.177, n.123. 

(2) "Mon Coeur mis â nu", p. 13. 

( 3 ) "Journaux intimes", cité par M. Praz, op. cit., p.148. 












' 
















































49 


Mal" chante la volupté pour elle-même. Il est, au 

contraire, impitoyable pour ceux qui ne cherchent dans 

l’amour que le plaisir. Delphine et Hippolyte, dans 

son poème "Femmes Damnées", se livrent â un amour 

coupable. Le poète juge d’elles non d’après une morale 

absolue, mais selon la logique des faits: 

"L’âpre stérilité de votre jouissance 
Altère votre soif et roidit votre peau..." 

Et leur faute comporte sa propre punition: 

"Ombres folles, courez au but de vos désirs; 
Jamais vous ne pourrez assouvir votre rage. 
Et votre châtiment naîtra de vos plaisirs." 


Le plus souvent, Baudelaire associe la volupté 

â l’idée de la mort; elles lui inspirent toutes les 

deux un sentiment d’horreur. 

"Une nuit que j’étais près d’une affreuse 

Juive, 

Comme au long d’un cadavre un cadavre 

étendu..." 

(Une Nuit que j’étais...) 


"Et la bière et l’alcôve en blasphèmes 

fécondes 

Nous offrent tour à tour, comme deux bonnes 

soeurs, 

De terribles plaisirs et d’affreuses douceurs. 

(Les Deux bonnes soeurs) 


Pourquoi la bière et l’alcôve sont-elles fécondes en 
blasphèmes? C’est que nous touchons ici aux questions 








. 






































50 


fécondes de la morale. Il faut remonter à l T idée du 
péché originel pour comprendre la pensée du poète. 

Pour Baudelaire la chute de l f homme est une réalité, 
et elle a entraîné dans sa suite le Mal et la Mort. La 
chair est donc foncièrement pétrie du Mal, et 1 T oeuvre 
de chair, en dehors du mariage au moins, c T est-â-dire 
sans bénédiction divine, est un péché. Quand le poète 
dit que "la volupté unique et suprême de 1 T amour gît 
dans la certitude de faire le mal" (l), il faut voir là 
1 T expression d T une idée morale. Ce n T est pas la volupté 
satanique du crime qu f il chante. "Baudelaire..., dit 
M. T. S. Eliot, has perceived that what distinguishes 
the relations of man and woman from the copulations of 
the beast is the knoïLLedge of Good and Evil.. ." (2). 

La femme devient donc pour le poète la "reine 
des péchés"(3). Car il manque à la femme cette spiri¬ 
tualité par laquelle l ! homme s T élève souvent au-dessus 
de sa mauvaise nature. "La femme ne sait pas séparer 
l ! âme du corps. Elle est simpliste, comme les animaux"(4). 
C T est pourquoi la femme peut devenir le vampire de 

(1) "Journaux intimes", cité par M. Praz, op. cit,, p.148. 

(2) "Selected Essays", p.376. 

£ 3 ^ "Tu Mettrais 1 1 2 * 4 univers..." 

( 4 ) "Mon Coeur mis à nu" 1 , p.22. 













































51 


l T homme et l f arracher du ciel qu*il a péniblement 

gagné à force de travailler et de souffrir. 

"Moi, j T ai la lèvre humide, et je sais la 

science 

De perdre au fond d ! un lit 1 T antique 

conscience.. 
(Les Métamorphoses du Vampire) 

L T homme se dégoûte alors d f elle; la femme vampire se 

métamorphose en "des débris de squelette". Et l T homme 


s f écrie: 


"Dans ton île, ô Vénus, je n T ai trouvé debout 
Qu ! un gibet symbolique ou pendait mon image.. 
(Un Voyage a Cythère) 


V 

"Nous sommes tous marqués pour le mal"(l). 

Nous venons de voir qu T à 1 ! égard de l f idée de 
l f impureté de la chair la morale de Baudelaire ne diffère 
pas beaucoup de la morale chrétienne. On peut même 
affirmer que la peinture du poète de l f humaine condition 
est, dans le décor satanique du romantisme, essentielle¬ 
ment celle de Pascal. 

"'Celui qui s ! attache au plaisir, c ! est-â-dire 
au présent, me fait 1 T effet d T un homme roulant sur une 


(l) "Notes Nouvelles sur Edgar Poe", Oeuvres Complètes, 
t.VII, p.7. 





















































. 


























52 


pente, et qui voulant se raccrocher aux arbustes, les 
arracherait et les emporterait dans sa chute. 11 

On dirait une pensée de Pascal; c T est pourtant de 

Baudelaire(l). 

On sait le grand enthousiasme de Baudelaire 
pour Edgar Allan Poe. Il y a peut-être du narcissisme 
dans cette passion du poète français: il voyait en 
Poe un frère jumeau, un homme qui avait les mêmes pen¬ 
chants et les mêmes idées que lui. Or Poe ne croyait 
pas, non plus que Baudelaire, que 1 T homme fût né bon. 

Aux yeux de 1 T auteur des "Fleurs du Mal", la perception 
de cette vérité était un grand titre d ! honneur. Non 
seulement l f homme est né méchant, mais il est souvent 
poussé par un\ souffle vraiment diabolique â commettre 
malgré lui des actes pervers. 

"Nous noterons, dit Baudelaire au sujet de 
Poe, que cet auteur, produit d ! un siècle infatué de 
lui-même, enfant d ! une nation plus infatuée d f elle- 
même qu T aucune autre, a vu clairement, a imperturbable¬ 
ment affirmé la méchanceté naturelle de l T homme. T I1 
y a dans 1 T homme, dit-il, une force mystérieuse dont la 
philosophie moderne ne veut pas tenir compte; et 
cependant sans cette force innomée, sans ce penchant 
primordial, une foule d T actions humaines resteront 
inexpliquées, inexplicables. Ces actions n T ont d T attrait 
que parce qu T elles sont mauvaises, dangereuses; elles 
possèdent l f attirance du gouffre. Cette force primi¬ 
tive, irrésistible, est la Perversité naturelle, qui 
fait que 1 T homme est sans cesse et â la fois homicide 


(l) Cité par G. de Reynolds op. cit., p.122 


































. 

. 









































55 


et suicide, assassin et bourreau;—car, ajoute-t-il 
avec une subtilité remarquablement satanique, 1*im¬ 
possibilité de trouver un motif raisonnable suffisant 
pour certaines actions mauvaises et périlleuses, 
pourrait nous conduire à les considérer comme le 
résultat des suggestions du Diable, si 1 Expérience 
et l’histoire ne nous enseignaient pas que Dieu en 
tire souvent l’établissement de l’ordre et la châtiment 
des coquins,’— après s’être servi des me mes coquins 
comme de complices 1 tel est le mot qui se glisse, je 
l’avoue, dans mon esprit, comme un sous-entendu aussi 
perfide qu’inévitable”(l). 


Baudelaire dit qu’il a éprouvé la force de 
cette impulsion primitive: 

"J’ai été plus d’une fois victime de ces 
crises et de ces élans, qui nous autorisent à croire que 
des Démons malicieux se glissent en nous et nous font 
accomplir, à notre insu, leurs plus absurdes volontés"(2). 

Et l’esprit de mystification, dit-il, qui est souvent 
le résultat "d’une inspiration fortuite, participe beau¬ 
coup, ne fût-ce par l’ardeur du désir, de cette humeur, 
hystérique selon les médecins, satanique selon ceux qui 
pensent un peu mieux que les médecins..."(3). 

Cette perversité primordiale et diabolique, 
Baudelaire l’a puissamment exprimée dans les "Fleurs du 
Mal". 


"Tout homme digne de ce nom 
A dans le coeur un serpent jaune. 

Installé comme sur un trône. 

Qui, s’il dit: "Je veux.’" répond: "Non!"" 

(L’Avertisseur) 


(1) "hôtes Nouvelles sur Edgar Poe", p.6. 

(2) "Le Mauvais Vitrier", Oeuvres Complètes, t.II, p.22. 

(3) Ibid., p.23. 

































































54 


Le plaisir pervers de faire ce qui est funeste simple¬ 
ment parce que cela est funeste est apparemment pour 
Baudelaire une preuve de la réalité de 1 T existence du 
Séducteur. 


T! Sur 1 T oreiller du mal c T est Satan Trismégiste 
Qui berce longuement notre esprit enchanté, 

Et le riche métal de notre volonté 

Est tout vaporisé par ce savant chimiste. 

C T est le Diable qui tient les fils qui nous 

remuent J... " 

(Au Lecteur) 


VI 

"Sans cesse a mes côtés s f agite le Démon; 

Il nage autour de moi comme un air impalpable; 
Je 1 T avale et le sens qui brûle mon poumon 
Et 1 T emplit d f un désir éternel et coupable. 

Parfois il prend, sachant mon grand amour de 

1 ! Art, 

La forme de la plus séduisante des femmes. 

Et, sous de spécieux prétextes de cafard, 
Accoutume ma lèvre à des philtres infâmes." 

(La Destruction) 


Le blasphème chez Baudelaire est suivi du 
remords; c T est un péché. La beauté n T a pour lui rien de 
banal; au contraire, elle est à la fois infernale et 
divine, et, liée mystérieusement au Mal, elle ouvre la 
porte d f un Infini inconnu(l). De temps en temps, le 


(l) Voir "Hymne a la beauté". 









































































■ ' 



































55 


Diable tourmente le poète, en prenant ”la forme de la 
plus séduisante des femmes”. Et la femme, vampire 
cruel, le tente avec des voluptés qui ressemblent 
étrangement à des douleurs, en sorte que toute chair 
lui semble corrompue. Enfin il se sent souvent poussé 
par une impulsion primordiale à commettre des actes 
pervers, des actes qui restent inexpliqués si l T on ne 
croit pas que Tt c T est le Diable qui tient les fils qui 
nous remuent”. 

En un mot, tous les thèmes sataniques con¬ 
sidérés dans ce chapitre ont au fond un sens religieux. 
Car Baudelaire est profondément religieux; et s T il a 
employé ces thèmes pour exprimer des sentiments reli¬ 
gieux, c T est qu*il est, bon gré mal gré, l T héritier du 
romantisme et qu’il a dû se servir des matériaux qu f il 
avait sous la main. Les critiques modernes qui veulent 
appuyer sur le catholicisme du poète ont tort de passer 
sous silence son coté satanique. On a tort de murmurer 
”Bas romantisme J” et de lire exclusivement ”Les Petites 
Vieilles” et d’autres poèmes plus faciles à digérer. 

Le satanisme de Baudelaire, qui semble au premier abord 
la partie de son oeuvre la moins engageante, la moins 
profitable, est, à vrai dire, d’une grande importance 
dans toute considération de sa religion. Que tout cet 




















































































56 


appareil satanique soit aujourd’hui entièrement démodé, 
je l’avoue; mais il importe de se rendre compte qu’il 
s’en dégage des sentiments religieux, voire chrétiens, 
qui ne le sont pas. 

Car il est indéniable qu’au fond, Baudelaire 
est chrétien et catholique. S’il ne croit plus aux 
dogmes, il sent encore en catholique, sa conscience 
est catholique. Mais il n’a jamais été un catholique 
pratiquant. Il semble avoir une idée très vague de la 
bonté divine; il ne peut reconcilier l’idée d’une 
bonne Providence a l’existence du Mal dans l’univers. 

Au contraire, lorsqu’il contemple le sort de l’homme 
supérieur, il conçoit aisément une Providence tout 
autre : 


"Existe-t-il donc une Providence diabolique 
qui prépare le malheur dès le berceau,—qui jette avec 
préméditation des natures spirituelles et angéliques 
dans des milieux hostiles, comme des martyrs dans les 
cirques? Y a-t-il donc des âmes sacrées , vouées â 
l’autel, condamnées à marcher à la mort et â la gloire 
â travers leurs propres ruines? Le cauchemar des 
Ténèbres assiégera-t-il éternellement ces âmes de choix? 
Vainement elles se débattent, vainement elles se forment 
au monde, à ses prévoyances, â ses ruses; elles per¬ 
fectionneront la prudence, boucheront toutes les issues, 
matelasseront les fenêtres contr§ les projectiles du 
hasard; mais le Diable entrera par une serrure; une 
perfection sera le défaut de leur cuirasse, et une 
qualité superlative le germe de leur damnation"(l). 


(l) "Edgar Poe, sa Vie et ses Oeuvres", Oeuvres Complètes 
t.VI, p.4. 


































































57 


Il ne peut comprendre non plus la triste destinée des 
âmes incomplètes, inférieures. Pourquoi sont-elles 
nées ainsi, si Dieu est bon? 

M ... Seigneur, mon Dieu] vous, le Créateur, 
vous, le Maître; vous qui avez fait la Loi et la Liberté; 
vous, le souverain qui laissez faire; vous, le juge qui 
pardonnez; vous qui êtes plein de motifs et de causes, 
et qui avez peut-être mis dans mon esprit le goût de 
l’horreur pour convertir mon coeur, comme la guérison 
au bout d T une lame; Seigneur, ayez pitié, ayez pitié des 
fous et des folles. 0 Créateur! peut-il exister des 
monstres aux yeux de Celui-là seul qui sait pourquoi 
ils existent, comment ils se sont faits et comment ils 
auraient pu ne pas se faire?”(l). 


En outre, Baudelaire sent que croire à un 
Dieu personnel, c’est se mettre au centre de l’univers. 

Il écrit en 1861 à sa mère: 

TT ’Et Dieu!’ diras-tu. Je désire de tout 
mon coeur (avec quelle sincérité, personne ne peut mieux 
savoir que moi!) croire qu’un être extérieur et invisible 
s’intéresse à ma destinée; mais comment faire pour le 
croire?”(2). 

Le catholicisme de Baudelaire c’est un 
christianisme élémentaire, sans formules et sans rites, 
en dehors de l’église, mais mieux adapté peut-être à la 
vie moderne. Le christianisme est pour lui une religion 
"profondément triste, religion de la douleur universelle, 
et qui, à cause de sa catholicité même, laisse une 


(1) "Mlle Bistouri”, Oeuvres Complètes, t.II, p.133. 

(2) Cité par G. de Reynold, op, cit., p.116. 

































. 




. 









































58 


pleine liberté à 1 T individu et ne demande pas mieux 
que d’être célébré dans le langage de chacun”(l). Son 
dogme principal c’est la régénération de l T homme par 
la douleur et par la science. La vertu comporte sa 
propre récompense, disait Spinoza; le péché comporte 
sa propre punition, dit Baudelaire. L f homme, né mauvais 
et ignorant, tombe naturellement dans le péché, et cela 
est nécessaire. Car la faute, qui se punit elle-même, 
et qui entraîne la souffrance, force l’homme â prendre 
conscience de lui-même. C f est la le seul moyen dont il 
puisse s’élever. Il faut que tout homme reprenne le 
chemin du Christ; il faut souffrir la crucifixion et 
descendre â l’Enfer, avant qu’on puisse monter au ciel. 

(l) ”Curiosités Esthétiques”, p.104. 











































CONCLUSION 


"Mais 1 ! énergie avec laquelle 
Il peint le Mal et sa séquelle 
Prouve la beauté de son coeur." 

(Vers pour le portrait d^Honoré Daumier) 


La note la plus profonde de 1 T oeuvre de 
Baudelaire est celle de la souffrance. Et quelque 
noblesse que revête sa pauvre existence lui vient égale¬ 
ment de la douleur. Le jeune poète avait voulu imposer 
sur la vie quelques goûts sataniques qu ! il avait puisés 
ians la littérature romantique. C T était pourtant, 





















































60 


comme j T ai essayé de démontrer dans mon second chapitre, 
son triste expérience de la vie qui transformait et 
approfondissait peu a peu ces goûts. 

Or il faut noter que le poète avait dès sa 
jeunesse une tendance innée à exploiter la souffrance. 
Nous avons vu que c T était la lecture de la "Volupté" 
de Sainte-Beuve qui avait développé chez lui ce penchant 
morbide; il avait "perfectionné l*art cruel..d T en- 
sanglanter son mal et de gratter sa plaie" (l). On lit 
aussi dans les dernières notes du poète que "J T ai 
cultivé mon hystérie avec jouissance et terreur"(2). 

Les avatars de la psychologie moderne n ! ont 
pas tardé de s T emparer de cet élément de morbidité et 
d T "expliquer" Baudelaire d Après les formules les plus 
récentes. Dr. René Laforgue, par exemple, nous apprenne 
que 1 inspiration de la vie intérieure du poète, c T est 
au fond "1 Arriération affective, la névrose, la 
syphilis, conséquence peut-être aggravée par le déséqui¬ 
libre physique, lApium et même le vol, 1 »escroquerie"; 
par son sadisme il ressemble au "vampire de Dusseldorf". 
Et le baron Ernest Seillière joint au sadisme la nécro¬ 
philie (5). Il est vrai qu T on peut trouver parmi les 

(1) Voir ici. Chapitre I, p.16-7. 

(2) "Mon Coeur mis a nu", p.37. 

(3) Voir S. A. Rhodes: "Ten Recent Works on Baudelaire", 

The Romanic Review, Vol.XXIV, p.15-1. 





























































61 


poésies de Baudelaire bien des vers qui se prêtent 
admirablement à l T appui d T une telle thèse. 

Cependant les jugements de ces doctes psycho¬ 
logues restent sans aucune valeur si l’on ne tient 
compte en même temps des goûts et des penchants de 
l f époque. Il est très intéressant de savoir que le 
blasphème et la révolte contre Dieu sont des symptômes 
de dépression nerveuse(l). Nous avons vu pourtant que 
chez Baudelaire le blasphème est plutôt un symptôme de 
satanisme romantique. Et nous avons vu que 1 ? enthousiasme 
des romantiques français pour le Satan éblouissant de 
Milton et pour le blasphème byronien était plutôt un 
moyen d f échapper à 1 T ennui et aux contraintes d T une vie 
bourgeoise. Baudelaire avait aussi sans doute un 
penchant morbide â rechercher l T horrible, une curiosité 
malsaine de sonder la douleur. Mais on doit remarquer 
qu ! a cet égard il était 1 T homme de son temps; rappelons 
la popularité de 1 ' ”Inferno” de Dante et des nombreux 
romans frénétiques dont j f ai signalé le caractère 
essentiel. 

Je n ! ai pas voulu pourtant écrire cet essai 
simplement pour confondre quelques psychologues dont la 
critique passe en tout cas â côté de la question. 


(l) Voir Maximilian Rudwin, op. cit., p.304, n.ll. 























■ 


























' 



















62 


”When biography, psychology and psychoanalysis hâve 
accounted for the writing of poetry, they hâve still to 
account for the value which that poetry has for its 
readers TT a dit très justement M. Michael Roberts (1). 

J f ai voulu faire une esquisse du satanisme romantique 
et voir comment il a influé sur Baudelaire et comment 
il s T est transformé dans son oeuvre. Je crois avoir 
démontré que le sens profond du satanisme chez notre 
poète , c T est la croyance à la méchanceté naturelle de 
1 T homme, la croyance au péché originel. 

C ! est par cette idée, ou cette croyance plutôt, 
au T il se distingue nettement du romantisme, et que son 
oeuvre a une portée plus universelle que celle de mainte 
oeuvre romantique. 

”11 est impossible, dit le poète, de parcourir 
une gazette quelconque, de n T importe quel jour, ou quel 
mois, ou quelle année, sans y trouver, â chaque ligne, 
les signes de la perversité humaine la plus épouvantable, 
en meme temps que les vanteries les plus surprenantes 
de probité, de bonté, de charité, et les affirmations 
les plus effrontées, relatives au progrès et â la 
civilisation” (S). 

Il a voulu protester contre l T optimisme aveugle de son 
époque, contre l f idée du progrès, telle que la comprenaient 


1) "Critique of Poetry”, p.203. 

2 ) ”Mon Coeur mis à nu”, p.34. 





















. 

. 


















65 


ses contemporains. 

”11 est agréable, dit-il, que quelques 
explosions de vieille vérité sautent ainsi au visage de' 
tous ces complimenteurs de 1 1 2 3 4 humanité, de tous ces 
dorloteurs et endormeurs qui répètent sur toutes les 
variations possibles de ton: T Je suis né bon, et vous 
aussi, et nous tous, nous sommes nés bons! f oubliant, 
non] feignant d T oublier, ces égalitaires à contre-sens, 
que nous sommes tous nés marqués pour le mal”(1). 


Sublime subtilité du Diable J ”En réalité, le 
satanisme a gagné. Satan s ! est fait ingénu. Le mal se 
connaissant était moins affreux: et plus près de la 
guérison ,que le mal s’ignorant.”(2) Car si toutefois 
l T homzne est né méchant, le poète veut qu!il devienne 
vertueux. C f est pourtant une affaire personnelle. ”11 
ne peut y avoir de progrès (vrai, c’est-à-dire moral) 
que dans 1 T individu et par l’individu lui-même”(3). 

Mous avons déjà vu que c T est par la douleur et par des 
efforts conscients, par la science enfin, que lè<3 
régénération de 1 T individu se produit. C T est ainsi 
qu’on peut dire qu T une théorie de la vraie civilisation 
n’est ”ni dans le gaz, ni dans la vapeur, ni dans les 
tables tournantes. Elle est dans la diminution des 
traces du péché originel”(4). Baudelaire a voulu sans 

Î l) ”Notes Nouvelles sur Edgar Poe”, p.6-7. 

2) Cité par M. Praz, op. cit., p.102. 

3) ”Mcn Coeur mis à nu”, p.ll. 

4) Ibid., p.25. 




















. 









































64 


doute aider â cette "diminution” en élargissant la 
conscience de 1 T homme moderne par une peinture du Mal 
d*après sa propre expérience. Il faut lire encore une 
fois les vers d T Agrippa d’Aubigné qu ! il cite sur la 
page de titre de son recueil: 

"On dit qu T il faut couler les exécrables 

choses 

Dans le puits de 1 ! oubli et au sépulchre 

encloses, 

Et que par les esprits le mal ressuscité 

Infectera les moeurs de la postérité: 

Mais le vice n T a point pour mère la science 

Et la vertu n T est pas fille de 1 ignorance. 


























































65 


BIBLIOGRAPHIE 


OEUVRES DE BAUDELAIRE 


"Oeuvres Complétés", 7 vol., Alphonse Lemerre, Editeur, 
Paris, 1889-1892. 

"Mon Coeur mis à nu". Editions de 1 T Abeille d»0r, 

T. Rombaldi, Editeur, Paris, -. 


OUVRAGES ET.ARTICLES SUR BAUDELAIRE 


G. T. Clapton: "Baudelaire and Catherine Crowe", Modem 
Language Review, Vol.25, 1950. 

T. S. Eliot: "Selected Essays 1917-1932"', Faber and 
Faber, London, 1932. 

Théophile Gautier: "Portraits et souvenirs littéraires" 
Edition de la Bibliothèque Charpentier, Paris 

André Gide: "Nouveaux Prétextes", Mercure de France, 
Paris, 1925. 

Henri Peyre: "Baudelaire devant la critique actuelle". 
Modem Philology, Vol.28, 1930-1. 













































66 


François Porche: !, La Vie douloureuse de Charles 

Baudelaire”, Librairie Plon, Paris, 1926. 

Gonzague de Reynold: "Charles Baudelaire”, G. Crès et Cie, 
Paris, 1920. 

S. A. Rhodes: ”Ten Recent Works on Baudelaire”, 

The Romanic Review, Vol. XXIV, 1953. 


AUTEURS CITES 


Byron: ”Cain, a Mystery”, The W r orks of Lord Byron, Vol.VIII 
L. C. Page and Company, Boston, 1903. 

Jacques Cazotte: ”Le Diable Amoureux”, Nilsson, Paris,-. 

Hugo: "Hernani”, Hetzel, Paris, -. 

Milton: "Paradise Lost”, The Works of John Milton, Vol.II, 
Part 1, Columbia University Press, New York, 

1931. 

Alfred de Musset: ”La Confession d T un enfant du siècley 
Edition de la Bibliothèque Charpentier, 

Paris, 1906. 

Schiller: ”Die Raeuber”, Deutsche National-Litteratur, 

120. Band, Berlin und Stuttgart, -». 


OUVRAGES DIVERS 


A. Counson: "Dante en France”, Fr. Junge, Erlangen, et 
Fontemoing, Paris, 1906. 

R. W. Hartland: "Walter Scott et le roman T frénétique T ”, 
Champion, Paris, 1928. 

Jean Larat: ”La Tradition et 1 ! Exotisme dans l f oeuvre de 
Ch. Nodier”, Champion, Paris, 1923. 











































67 


Louis Maigron: "Le Romantisme et la mode, d 1 après des 
documents inédits”. Champion, Paris, 1911. 

Mario Praz: ”The Romantic Agony”, Oxford University 
Press (Humphrey Milford), London, 1933. 

Michael Roberts: "Critique of Poetry”, Jonathan Cape, 
London, 1934. 

Maximilian Rudwin: "The Devil in Legend and Literature" 
The Open Court Publishing Company, Chicago 
and Lonaon, 1931. 

Denis Saurat: "Milton, Man and Thinker", The Dial Press 
New York, 1925. 




■ 
















































