GOETHES UND GERHART HAUPTMANNS 


FRAUENGESTALTEN 

IM RAHMEN DEUTSCHER KULTURGESCHICHTE 

Margarete Hartlage 
Department of Modern Languages 


University of Alberta 


For Reference 


NOT TO BE TAREN FROM THIS ROOM 








ClX iLIBBIS 
5iHWIBSiÜÄäI§ 

EMMÄiasiS 

































UNIYERSITY OF ALBERTA 


Department o£ Modern Languages 

Goethes und Gerhart Hauptmanns 
Frauengestalten 

im Rahmen deutscher Kulturgeschichte 


A Thesis 
submitted to 

the Committee on Graduate Studies 


by 

Margarete Hartläge 

April 1936, 


Edmonton, Alberta 






























































The undersigned hereby certify that they have read 
and recommend to the Committee on Graduate Studies 
for acceptance the following thesis on 

Goethes und Gerhart Hauptmanns 
Frauengestalten 

im Rahmen deutscher Kulturgeschichte 

submitted by Margarete Hartlage in partial 
fulfilment, approximately one-third, of the 
requirements for the degree of Master of 



Arts 






Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
University of Alberta Libraries 


https://archive.org/details/hartlage1936 


Goethes und Gerhart Hauptmanns 
Kraue nge s ta11 e n 

im Kähmen deutscher Kulturgeschichte 















Inhalt 


Vorwort Seite 1 

Faust • •.. .. Gr re t chen " 5 

Iphigenie •. •.. Tehura 

Leonore ...... Juliane ” 21 

Elisabeth ..... Magda 37 

Adelheid ..... Anna 11 44 

Clarchen ...... Pippa,Häutende lein ** 51 

Gretchen ..... Hose " 57 

65 


Rückblick und Ausblick 





















Vorwort 


Es gibt nur wenige vielgelesene Erzeugnisse 
der modernen Literatur, die so zum Nachdenken und 
Nachempfinden herausfordern wie Hauptmanns drama¬ 
tische Werke. Gestalten, wie sie uns bei Haupt¬ 
mann begegnen, sind dargestellt mit all ihren Vor¬ 
zügen und all ihren Fehlern und Schwächen. Diese 
Hauptmannsche Fähigkeit der Darstellung des ganzen 
Menschen - und sie ist doch der eigentlichste und 
höchste Gegenstand aller dichtenden Kunst (1) - 
verleitete schon wiederholt zu jenem hypotheti¬ 
schen Urteil: Hauptmann sei der Goethe dieses 
Jahrhunderts. 

Vorliegende Studie beabsichtigt jenen offen¬ 
baren literarischen Zusammenhang zwischen dem 


(1) Siehe: Pope (1733) in seinem Lehrgedicht 
"Essay on Man" 2,1: "The proper study of mankind 
is man", oder Goethe (1795/96) in seinem Wilhelm 
Meister II, Cap. IV: Der Mensch ist dem Menschen 
das Interessanteste und sollte ihn vielleicht ganz 
allein interessieren”.- 













- 






- 

, 

. 










: 

. 












f 










, 





















2 


Gewesenen und dem Modernen zu vermitteln. Dabei 
beschränkt sich die Betrachtung auf weibliche Cha¬ 
raktere beider Dichter. 

Der Versuch, die als vergleichswürdig empfun¬ 
denen Frauengestalten mit der Lampe des objektiven 
Beobachters und dabei in der jeweiligen Erscheinung 
des kulturellen Kleides zu beleuchten, macht es un¬ 
möglich, den Genius des einen wie den des anderen 
Dichters schon mit dem blossen Worte n Vergleich” zu 
verletzen. Wer aber könnte denn überhaupt der in¬ 
dividuellen Begabung eines Schöpfergeistes nahe¬ 
treten? Sagt Hauptmann nicht selber: es muss das 
Genie und wiederum das Genie geboren werden, das, 
wie wir wissen, sein eigener Gesetzgeber ist? (2) 

Die Tatsache, dass beide, Goethe wie Hauptmann, 
die ihnen im Leben begegneten Frauengestalten fest- 
halten, indem sie sie als notwendige Gegenspieler 
für die männlichen Träger ihrer dramatisierten Idee 
verewigen, bedingt aber durchaus noch keinen dau¬ 
ernden Abschluss der Forschung. Auch ist ein et- 


(2) Aus einer Hede, gehalten zur Eröffnung der 
Heidelberger Festspiele 1928, veröffentlicht 1932 
in n Um Volk und Geist”. 








- 

- 







f ' L ' • L :. 0 

, 

- 

- 


. 








. 


t 










. 






3 


waiges Übereinstiramen in der äusseren Form noch 
nicht von ausschlaggebendem Werte. Ich lege darum 
keine besondere Betonung auf die Feststellung einer 
subjektiven oder objektiven Art der Dramatisierung 
des dichterischen Erlebnisses, keinen besonderen 
Wert auf die Durchführung der Grundidee, auf klas¬ 
sische, romantische, realistische, naturalistische, 
impressionistische, expressionistische oder andere 
Darstellungsweisen, oder auf den technischen Aufbau 
(Exposition, erregendes Moment, Höhepunkt, ver¬ 
zögerndes Moment, Katastrophe), ebensowenig auf die 
Klarheit, Bildhaftigkeit oder Schönheit des Sprach¬ 
stils. Worauf es ankommt für die Erkenntnis des 
Verwandtschaftsgrades zweier Dichtergenien, das ist 
allein der Kern der Dichtung, die innere Form, also 
jene poetische Harmonie zwischen eigenem Seelenleben 
und scharfbeobachtetem Aussenleben, eine Harmonie, 
wie sie nur Genien von universaler Bedeutung, wie 
einem Aristoteles, Dante, Shakespeare, Moliere, 
Voltaire, Goethe, Kant, Hauptmann eigen war und ist. 
Im Besonderen sei nun hier das seelische Band zwi¬ 
schen Dichter und Frau gesponnen. Es möge sich so 
offenbaren, wie jeder Genius eine nur ihm eigene 



, 

e 


. 

f 




innerliche Einstellung zum Ewig-Weiblichen ver¬ 
rät. 








5 


T. 


Goethe — der Name hat seit mehr als einem 
Jahrhundert gegolten: Sehnsucht, Sonne, Siegl Mit 
seines Wortes mächtiger Kunst hat dieser Dichter 
Nebel zerrissen, Licht geschaffen und von einem 
Ewigkeitsstandpunkte aus über unserem kleinen Da¬ 
sein mit seinen grossen Problemen die goldenen 
Feuer der Sonne seiner Ewigkeit gezeigt. Er, der 
dem Weltgeist näher war als wir, offenbart uns im 
Faust^Drama - aber auch nur dieses eine Mal - den 
Genius des schaffenden Menschen, einen ganzen Mann. 
In der Idee des Schaffens allein besteht der dra¬ 
matisch-technische Wert des exoterischen Symbolis¬ 
mus, wie ihn der Dichter in seinem grossen Ent¬ 
wicklungsdrama anwendet. Sagt Goethe doch selber 
1826 in Kunst und Altertum : Das ist wahre Sym¬ 
bolik, wo das Besondere das Allgemeine repräsen¬ 
tiert, nicht als Traum und Schatten, sondern als 
lebendig-augenblickliche Offenbarung des üner- 








6 


forschlichen* (3) 

Gewaltiges hat der strebende Charakter, der 
faustische Mensch im Laufe der Jahrtausende ge¬ 
schaffen! Wohin unser Auge blickt, treffen wir auf 
die Arbeit seiner Hände oder seines Geistes! Er 
hat die Erde bewohnbar gemacht, er hat aus Sümpfen 
fruchtbare Äcker werden lassen; er hat Wege gebaut 
über Gebirge und Strome, verbindet die Erdteile 
durch Schiffahrt, er hat Landwirtschaft und Indu¬ 
strie, Handel und Verkehr, Kunst und Wissenschaft 
geschaffen; er hat das grösste Kunstwerk der Welt, 
den Staat, aufgebaut und hat Krieg und Revolution 
und zerstörende Werke immer wieder nur als Stufen 
zu höherer Entwicklung auszunutzen verstanden« 
Wahrlich, Gewaltiges hat der Mann im zähen Lebens¬ 
kampf erdacht, erarbeitet, erhalten: 

Das ist der Weisheit letzter Schluss 

Nur der verdient sich Freiheit 

Und das Leben, der täglich sie erobern muss*(4) 

Eine solche rein dramatisch anschauliche, also 
exoterische Begründung für seinen grossen Faust- 


(3) Siehe Kirchner- , Wörterbuch der philosophi¬ 
schen Grundbegriffe (Symbolik S. 964)* 

(4) Faust, II Teil, Akt V, Scene 8: Grosser Vor¬ 
hof des Palastes« 















- 

r 

. 








r 




f 

r 

r 

; 

f 






: 




( 

t • 


























7 


Charakter und dessen Einstellung zum Leben schliesst 
jedoch das Vorhandensein eines, allerdings nur für 
Eingeweihte verständlichen, esoterischen Symbolismus 
nicht aus. - Wo finden wir den psychologischen 
Schlüssel zu des Dichters esoterischem [cy.QftötiQt'XOS*. 
innerlich) Grundgedanken? Bei keiner geringeren als 
bei ihr, der er schon im Urfaust die Frage: Glaubst 
du an Gott? beantwortete, und das Glaubensbekenntnis 
eines Dichters also lautete: 

Faust: Misshör micht nicht, du holdes Angesicht! 

Wer darf ihn nennen, und wer bekennen: 

Ich glaub Ihn! 

Wer empfinden 

Und sich unterwinden 

Zu sagen: Ich glaub ihn nicht! 

Der Allumfasser, 

Der Allerhalter, 

Fasst und erhalt er nicht 
Dich, mich, sich selbst? 

Wölbt sich der Himmel nicht da droben? 

Liegt die Erde nicht hier unten fest? 

Und steigen freundlich blickend. 

Ewige Sterne nicht herauf? 

Schau ich nicht Aug T in Auge Dir? 

Und drängt nicht alles 
Nach Haupt und Herzen dir 
Und webt in ewigem Geheimnis, 

Unsichtbar, sichtbar, neben dir? 

Erfüll davon dein Herz, so gross es ist. 

Und wenn du ganz in dem Gefühle selig bist. 
Nenn es dann, wie du willst. 

Nennts Glück! Herz! Liebe! Gott! -- (5) 


(5) Faust I Teil, Marthens Garten, Margarete 
und Faust. 































8 


Will es nun aber nicht scheinen, als ob Faust, 
das Ebenbild Gottes, das Sinnbild des strebenden 
Mannes, über dem Augenblick, den er als gottgesand¬ 
ten Ruf zur Tat im täglichen Arbeitsfeld erkannte, 
die geliebteste seiner Frauengestalten vergisst? 

Ist nicht der Gang der dramatischen Handlung gleich 
jenem Fluch der Ruhelosigkeit: Tom Himmel, durch 
die Welt zur Holle? (6) Und endet so nicht der 
einmal gefasste Grundton - der Konflikt zwischen 
dem Endlichen und dem Unendlichen in einem Miss¬ 
klang? -- Aber nein, und auch hier ziehen wir die 
Parallele zu des Dichters eigener Entwicklung, 
wenn endlich mit der himmlischen Erscheinung Gret- 
chens vieldeutig und geheimnisvoll der Chorus 
Mysticus in der Himmelfahrtsseene schliesst: 

Alles Vergängliche ist nur ein Gleichnis, 
das Unzulängliche, hier wird*s Ereignis, 
das Unbeschreibliche, hier ist es getan: 
das Ewig-Weibliche zieht uns hinan» (7) 


(6) Faust I Teil, Vorspiel auf dem Theater, 
mit den letzten Worten des Direktors wird die Grund¬ 
idee des Faust Dramas angedeutet. 

(7) Faust II Teil, V Akt, Chorus Mysticus, in 
der letzten Scene, letzte Worte» 












f . , 

r f 




f : ’ ' * - * • 

- 

f 

f 
















. 




















r 



9 


I 


Verlassen wir nun einmal die Beziehung des Man¬ 
nes zu seinem Gretchen, und fragen wir, was hat eigent¬ 
lich die Frau in all jenen faustischen Jahrtausen¬ 
den zum Wohle der Menschheit erarbeitet? War das 
Weib so ganz mit seinen Mutter- und Ehepflichten 
ausgefüllt, dass es keine Zeit fand zu eigenen 
Schöpfungen des Geistes oder der Hand? Dochl Wir 
finden seine Spuren.in den Anfängen jedes Hand¬ 
werks, der Landwirtschaft, der Dichtkunst. Und das 
war ganz besonders zu jenen Zeiten, als des Mannes 
Zeit und Kraft in Anspruch genommen war durch die 
Abwehr der äusseren Gefahr, als Jagd und Krieg sein 
Leben ausfüllten. 

Wir erkennen in der Darstellung der ger¬ 
manischen Frau deutlich^ zwei zeitlich ver¬ 
schiedene Stufen, Das ältere Ideal der 
Frau ist das der Walküre, übertragen ist 
auf sie die Vorstellung des Mannesideals. 

Sie ist geschmückt mit den Tugenden des 
Helden, also mit denen des Krieges, Aus¬ 
druck verleihen der Auffassung die ger¬ 
manischen Personennamen. So ist das V/eib 












- 

. 


. . 












r 






































. 








• 
















10 


in den Heldenliedern der Edda.^ Aber 
stark umgebildet wurde diese männliche, 
heroische Figur durch das Christentum. 

Im Bqd wulf wird die Hausfrau geschil¬ 
dert, die Wahrsagerin des Friedens, die 
die Männer zur Freude ermuntert, sie 
ist die willkommene Schatzspenderin und 
beim Gelage kredenzt sie eigenhändig 
den Metkrug. Doch wirkt die dämonische 
Auffassung der Frau noch nach im Nibe¬ 
lungenlied in der Walkurenge stalt & der 
Brunhild und in der Rache der Kriphild". (8) 

Wenn König (9) 1881 behauptet: Schon allein 
Frauennamen wie Hildegard (Kampf-Schutz) oder 
Gudrun (Kriegs-Wissen) weisen auf die ehrenvolle 
Stellung hin, welche das weibliche Geschlecht durch¬ 
weg beim Manne einnahm, so steht man solchen Be¬ 
hauptungen heute sehr skeptisch gegenüber. 

In noch stärkerem Masse ubertreibt Tazitus: 

(um 100 n.Chr.) Frauen sind ihnen geradezu eine 
Art heiliger und prophetisch begabter Wesen; ihr 
Rat bleibt nicht unbeachtet, ihr Spruch wird nicht 
uberhort. Tazitus ist stark bemüht --so urteilt 
der moderne Kulturhistoriker — den Gegensatz 
zwischen Germanentum und Römertum zu betonen, er 


(8) Gustav Ehrismann 1918 , Geschichte der 
D, Lit. I Teil S.^7~“ 

(9) Vgl. Rob. Koenig , Deutsche Literaturge¬ 
schichte, 1881, Unsere heidnischen Ahnen. 3.5. 























11 


findet alles Mögliche, das erstere zu verherrli¬ 
chen, wie er sich auf der anderen Seite nicht ge¬ 
nug tun kann, den Verfall zu tadeln. 

König (10) behauptet weiter, dass die Frauen 
die Heilkunst üben, mit der Weissagung vertraut 
sind, es verstehen, die geheimnisvollen, den 
Priestern und Hausvätern anvertrauten Runen zu 
schneiden und zu lesen. Selbst den religiösen 
Kult sieht die Geschichte der jungen Volker in der 
Hand der Frau. Jedoch wie über der Menschwerdung, 
so liegt auch heute noch über den kulturellen An¬ 
fängen geheimnisvolles Dunkel. 

Lassen wir den Dichter der Iphigenie spre¬ 
chen: ( 11 ) 

Iphigenie: 

Wie darf ich solchen Schritt, o König,wagen? 

Hat nicht die Göttin, die mich rettete. 

Allein das Recht auf mein geweihtes Leben? 

Oder hier der moderne, ganz besonders auch 


(10) Köni g. Deutsche Literaturgeschichte 1881, 
Unsere heidnischen Ahnen. S. 3 . 

(11) Iphigenie, I Aufzug, 3 Auftritt. 

Im Hain vor Dianens Tempel zu König Thoas, dessen 
Sheantrag zurückweisend: 

















. 









r. 





f 














f 



? 

























* 














« 










- 














. 







# 

, f 






■; : 










. 

. 





12 


für sein Milieu stark interessierte Hauptmann: (12) 
König Prospero: 

. Kampf, noch immer Kampf, als 

habe ein Wutbiss diese Welt gezeugt, 
und diese blutige Riesenmühle Schöpfung,(13) 
die grausam mörderisch die Frucht zer¬ 
malmt. Nein, nein ? es ist nicht wahr! 

Nichts ist hier Täuschung, denn Blut 
ist Blut und Brot ist Brot und Mord ist 
Mord! Sind alle diese Rachen, 
die Mitgeschopfe gen einander gähnen, 
womit dies blinde Leben schrecklich 
prunkt, Täuschung? 

Das ist nicht Täuschung, nein, es ist 
so, und so wäre denn dies Täuschung, dass 
die Welt nur meines Zaubers Täuschung war: 
und dies ist Wahnwitz 1 - Nein! Zwei 

Augen leuchten mir im Nebel. Oh Tehural 
Und es dringt wie leise Sphärenklänge auf 
mich ein, vom Stern der Liebe. Nah ist 
die Versöhnung! Oh, reine Priesterin, 
nimm-weg die Welt und schenke mir das 
Nichts, das mir gebührt! Ich fühle dich, 
ich sinke in dich! Nichts! 

(Alles is.t im Nebel verschwunden) 


(12) Indiphodi, V Akt, Auf der Azketeninsel 
des Indiphodi (niemand weiss es) finden wir den 
entthronten Magier Prospero, der sich gleich Höl¬ 
derlins Empedokles freiwilling in den feuerspei¬ 
enden Berg stürtzt. König Prospero: In der Hand 
hält er eine Bettlerschale, aus der eine blaue 
Flamme lodert. Er ist von der aufgehenden Sonne 
beleuchtet. 

(13) Vgl. auch Beowulf (Dichter unbekannt) 

II. Gesang, wo der Scoph von der Schöpfung singt: 
To teil from of old earthmen’s beginnings, 

That Father Almighty earth had created, 

The winsome worid that the w^ter encircleth, 

Set Exultingly the sun*s and the moon*s beams 
To lavish their lustre on land-folk and races, 

And earth He embellished in all her regions 
With iimbs and leaves; life He bestowed too 
On all the kindreds that live under heaven. 






























. 


















13 


Iphigenie, ein Schauspiel in 5 Aufzugen, wel¬ 
ches Goethe 1779 in erster prosaischer Abfassung 
beendete, übertrug er spüter mit Ausnahme der Mo¬ 
nologe in fünffüssige Jamben und sandte 1787 von 
Rom das Manuskript zum Druck nach Deutschland• 

Der Stoff, dessen äussere Grundlinien dem gleich¬ 
namigen S^ück des Euripides entlehnt sind, ist von 
Goethe jedoch durchaus selbständig bearbeitet. 

Out of the fullness of his ideal love 
for Charlotte von Stein, Goethe en- 
larged the original conception of the 
Orestes theme into the theme of 
Iphigenie, and made the love of brother 
and sister the Symbol of his relation 
to Frau von Stein and this love the 
redemptive form in life. (14) 

Goethe präsentiert eine humanistische Idee 
in der Form der Antike. Mit grösster Strenge und 
dennoch ungezwungen wird die äussere Form, Ein¬ 
heit der Zeit (wenige Stunden im Laufe eines Ta¬ 
ges) Einheit des Ortes (alles spielt im Hain vor 
dem Tempel der Diana), Einheit der Handlung (der 
Yersuch der Griechen, aus dem Lande der Barbaren 
fortzugelangen) gewahrt. Alles Spiel vollzieht 
sich anmutig und würdevoll. Die Gestalt der 


(14) J.F. Coar, Goethes Torquato Tasso, 1908, 
Introduction, Page XXY. 






































- 












. 




. 














14 


Iphigenie tritt uns fast göttlich gegenüber, scheint 
unwandelbar über dem Wandel der Zeiten zu stehen. 

Mit ihr hat Goethe eine Frauengestalt geschaffen, 
eine Heilige, sagt Wilhelm Bode,(15) die grosser 
ist als ihre Mitschwestern; eine wahrhaft sittliche 
Frau, eine Charlotte von Stein, die auch auf ihre 
Umgebung segensreichen Einfluss ausübte. Von ihr 
sagte Goethe: Es wäre ein herrliches Schauspiel zu 
sehen, wie die Welt sich in dieser Seele spiegelt. 
Sie sieht die Welt, wie sie ist und doch durch das 
Medium der Liebe. ^Iphigenie, the great drama of 
impractical idealism,CL$wurde dieses Drama genannt. 

Iphigenie gilt dem Dichter als der höchste Aus¬ 
druck der Gerechtigkeit: 

Alle menschlichen Gebrechen sühnet reine 

Menschlichkeit. (17) 

Mit diesen Worten deutet Goethe den Kern seines 
Dramas an: Das Ideal der Humanität bildet er hoher 
aus. Im Nathan hiess es: alle Menschen lieben - 


(15) W. Bode, Goeßies Liebesieben S.2f7 

(16) J.F. Coar, 1932, Goethes message to the 
twentieth Century, Page 13. 

(17) Iphigenie: ji/ Akt Scene, 


























15 


ohne Vorurteil. Das ist ins Praktische übersetzt: 
allen Menschen unterschiedslos wohltun. Aber ge¬ 
hört zum Wohltun nicht mehr als vorurteilsfreie 
Liebe? Wieviele verletzen nicht in Liebe, weil 
sie infolge eigener Trübung die Existenz des ande¬ 
ren nicht rein in sich aufzunehmen imstande sind. 

Sie sehen und fühlen - bei aller Liebe - garnicht 
die wunden Stellen, aus denen ein anderer blutet. 

Nur der ganz reine Mensch vermag im höchsten Sinne 
wohlzutun. Auf seiner reinen Seele zeichnet sich 
die Existenz des anderen rein ab. Er sieht seine 
Gebrechen in aller Klarheit, und er vermag sie zu 
tragen, weil er selber ohne Bürde ist. So er¬ 
scheint die klassische, oder besser, harmonische 
Gestalt der Frau von S^ein in griechischem Gewände. 
Die Grundlinien ihres Charakters enthüllt Goethe 
bereits im Eingangsmonolog, und mit ganzem Bewusst¬ 
sein wachst gleichzeitig der Klassiker über seine 
Zeit hinaus, wenn er Iphigenie das Land der Griechen 
mit der Seele suchen lasst. In ihrer seelischen 
Wachsamkeit lag ihre moralische Stärke. Und mit 
diesem Seele deutet der Finger des Genius über die 
Romantik, über Hegel, Nietzsche hinweg in eine Zu¬ 
kunft, in der wiederum das Tiefste des Menschen- 
















«I 






- 


. 










r f 








r 



















16 


Schicksals die Sehnsucht nach einer gerechten 
WeltOrdnung Wirklichkeit geworden ist: Unsere 
moderne Sozialethik* Sämtliche sozialai Dramen des 
gegenwärtigen Gerhart Hauptraann, die ein starker 
Beweis bewusster Einstellung zu seiner Zeit sind, 
basieren auf dieser Grundidee: Das Licht von oben 
v/ar erloschen, das Licht von unten ging auf* - 

Die Art, dem Weltganzen gegenüber zu treten, 
ist beiden Dichtern gemein, beiden offenbart sich 
das Leben als Abglanz des Ewigen* Beide versuchen 
die rätselhafte Welt zu begreifen, indem sie sich 
ihre Erkenntnisquellen: das Schauen, die Intuiti¬ 
on, das Gefühl, den schönen Glauben an eine Gerech¬ 
tigkeit in genialer Weise zu Nutze machen. Ein 
Indiphodi oder wie der andere Titel sagt: v Das 
Opfer muss daher als ein Dokument von der Furcht¬ 
barkeit unserer Zeit in der schutzlosen Brust des 
Dichters gewürdigt werden. 

Hier suchte er wohl weiterfliehend die 
endliche Spille, das wahre Bimini, und 
er benahm sich wie einer, der sein 
letztes Drama zu schreiben hat, um nur 
noch eine Friedensbotschaft zu hinter¬ 
lassen. (18) 


(18) Paul Schienther , Gerhart Hauptmann, Le¬ 
ben und Werke. S. 29 I, Vgl. auch Hauptmanns Rede 
am Sarge Paul Schlenthers , 2* Mai 1916 in Um Volk 



























. 

. 


. 




- . 










- 














- 























17 


Auf leidenvolle Kampfe folgte die Ruhe, die 
WeltVerneinung, der Eingang ins Nirvana. Mit der 
Lebensabsage bringt der Dichter Schopenhauersche 
Verneinung in ungemilderter Form. In solcher Ge¬ 
mütsverfassung hat Hauptmann dem Träger des Dramas 
den Namen von Shakespeare T s letztem Helden Prospero 
gegeben. Bei Shakespeare bleibt jedoch Spiel, Spiel, 
und seine Zauberinsel ein Märchen, das glücklich 
gerettete, junge, hoffende Menschen hinter sich 
lassen. Den modernen Dichter, der jenseitiger, 
der zugleich christlicher und pessimistischer denkt, 
verlangt es nach völliger Abdankung, nach Auflösung 
der Persönlichkeit, nach der Rückkehr in das Ein 
•und All, das Kleists metaphysische Liebe im Prinzen 
von Homburg so sehnsüchtig verehrte. Kleist, der 
selber gelassen vom Tische des Lebens, an dem ihm 
kein Platz bereitet war, aufstand, hat in einem. 
Moment, in dem sein Held Homburg zu träumen glaubt, 
aber auch nur in einem solchen, das paradoxe 


und Geist : Die Bühne war mehr als dein Thema, 

dein Objekt, sie ist dein echtestes Leben gewesen 
















18 


Problem (19) der Romantik gelost. Wie ein Prospero 
so berauscht sich der Prinz im Vorgefühl der Ewig¬ 
keit, empfindet Lust, - und Todesahnung, wenn er 
ausbricht: 

Nun, o Unsterblichkeit bist du ganz mein 
Es wachsen Flügel mir 

Durch stille ItherrÜume schwingt mein Deist 
So geht mir dämmernd alles Leben unter 
Jetzt unterscheid 1 ich Farben noch und Formen 
Und Jetzt liegt Nebel alles unter mir. (20) 

—Der schone weibliche Charakter der Natalie 
spielt in diese Erfüllung nicht hinein.— Der Haupt- 
mannsehe Prospero ist ein sich im Exil befindender 
König, vertrieben von dem eigenen Sohn, ist dann 
mit seiner Tochter an einer Südsee insei gelandet, 
wo die, den alten Göttern geltenden Menschenopfer 
nun von dem weisen Manne auf gehalten werden. Es 
spielt also dieser Prospero auch die Rolle der 
Goethesehen Iphigenie, er findet eine Art Thoas an 
dem ihm ergebenen Oberpriester, er findet an der 
Tochter des Priesters, nicht an der eigenen, die. 


(19) Es soll das Zeitliche ewig und das Ewige 
zeitlich aufgefasst werden. Goethe legt die ro¬ 
mantische Theorie fest mit den letzten Worten der 
Zueignung zum Faust - I Teil. Was ich besitze, seh ? 
ich wie im Weiten, Und was verschwand wird mir zu 
Wirklichkeiten." 

(20) Kleist, der Prinz von Homburg, V Akt, 

10 . Auftritt. 









. 



























t 




















19 


mildverstehende, die Vertraute seiner Leiden, die 
als die echte Erbin seines Geistes das Göttliche in 
ihm erfüllt und die Sendung, die ihn aus der Welt 
herausführt, wenn sie" der Welt verbleiben soll. 

Wie lässt Goethe die Sendung seiner Heldin sich 
erfüllen? Die hoheitsvolle Gestalt einer Iphigenie 
scheint selbst die ihres Gebieters zu überragen, 
wenn sich ihr grossmütiges, schönes Seelenantlitz 
mit unwiderstehlichem Zauber Thoas zum Abschied zu¬ 
wendet: (21) 

Iphigenie: 


0 , wende dich zu uns und t gib ein 
holdes Wort des Abschieds mir zurück! 

Dann schwellt der Wind die 'Segel sanfter 
an, und Tränen fliessen lindernder vom 
Auge des Scheidenden. Lebt wohl! Und 
reiche mir zum Pfand der alten Freundschaft 
deine Rechte. Lebt wohl! 

Und nun kommt aus dem Munde des Königs ein weiches, 

liebendverstehendes : tj Lebe Wohl!! 

Thus to the barbarian king spoke the royal 
daughter of noble Greece, content to leave 
in his hands the symbol of culture to wit 
the statue of the goddess Diana, for had 
she not discovered its meaning? 

The reality behind the symbol? The essence 
of all human System? (22) 


(21) Iphigenie, V Akt, Letzte Scene.Vor dem 
Tempel. 

(22) J.F. Goar : Goethe T s Message to the Twen- 
tieth Century, March 22,19^2, Page 14. 



































20 


Eine Tehura nun verrät ihr Temperament in 
folgender Situation: (23) 

Tehura: 

0 Grosser, ewig Guter, wehe mich 
in einen Zipfel deines Mantels-, und 
so lass mich nicht mehr von dir, 
denn ich muss in dir erstehen, Gelieb¬ 
ter, und vergehen, 

Prospero: 

Und so gebietest du, was ist und sein 
wird: Sol Nur auf diese eine Art! 

Nur so! Das Fremde duldend, das Ur¬ 
eigenste glücklich vollbringend. 

Beide, Hauptmann wie Goethe haben die innere 
Form enthüllt. Sie individualisieren ihre weib¬ 
lichen Heldinnen durch die Entladung derer Seelen. 
Zwei Frauen, gross im Entsagen wie im Opfern, und 
das, weil sie Meisterinnen der Liebe sind. Das 
aber ist der tragisch-ironische Schluss: Der 
Schmerz ist mit ihnen geboren. Der Schmerz ist 
das Glück und das Leid der Menschheit,ihr Schick¬ 
sal und ihre Grosse. - Eine Tehura mochte immer da¬ 
für Sorge tragen, dass ihr Geliebter nicht frucht¬ 
los gestorben ist. 



( 23 ) Indiphodi, V Akt Scene. Im Allerhei¬ 
ligsten, Tehura, die Knie des Königs umschlingend: 
Dieses letzte „Lebe Wohl" hat schon oft zu Argu¬ 
menten Anlass gegeben, da es ja auch als gleich¬ 
gültig gesprochen aufgefasst werden konnte. 









21 


Dramatische Probleme und Stile werden bekannt¬ 
lich aus dem Zeitgeist geboren. Das schliesst na¬ 
türlich nicht aus, dass, wie es oben der Fall ist, 
die zeitlichen Milieus der dramatisierten Männer¬ 
und Frauen-Gestalten weit zurückliegenden, heidni¬ 
schen Kulturepochen entnommen sind. Der Geschichte 
der Volker entnehmen wir, dass in späteren, nach¬ 
klassischen Zeiten der Mann die Frau aus dem reli¬ 
giösen Kult wie auch aus anderen Tätigkeiten ver¬ 
drängt hat. --Ob zum Wohle der Menschheit? 

In dem Jahrhundert, das zwischen Goethe und 
Hauptmann liegt, gibt es bekanntlich Strömungen, 
die die Frau wieder mehr in den Dienst der Allge¬ 
meinheit stellen mochten. Das Urteil eines Welt¬ 
mannes aus eben diesem Jahrhundert sei hier am 









. 






■ 


■ 








22 


Platze. Henrik Ibsen, (24) der Dichter des Nordens, 
hatte auf dem klassischen Boden Italiens seine Ge¬ 
fühle und Gedanken über die Natur der Frau zu ord¬ 
nen gesucht. Diesbezügliche Aufzeichnungen, die er 
im Oktober 1878 in Rom niederschrieb, verraten uns: 

Das Weib wird im praktischen Leben nach 
dem des Mannes beurteilt, als ob es nicht 
ein Weib, sondern ein Mann wäre. - Ein 
Weib kann sich selbst nicht treu sein in 
unserer heutigen Gesellschaft, die eine 
ausschliesslich männliche Gesellschaft ist, 
mit Gesetzen, die von Männern geschrieben 
sind. 

Auffallend stimmt übrigens der Norwege mit dem 
Franzosen Balzac überein, wenn dieser nicht minder 
scharf behauptet: 

In allen Kulturländern hat der Mann die 
Gesetze geschrieben, die das Schicksal 
der Frauen regeln. Über ihnen allen 
steht geschrieben: Wehe den Schwachen. (25) 

Wenn nach der italienischen Reise Ibsen in beson¬ 
nener und leidenschaftsloser Weise seine sozialen 
Dramen unverkennbar zu Gunsten der Frauen schreibt, 


(24) Ibsen , (1828-1906) ist einer der seltenen 
Menschen, die mit einer klaren Beobachtungsgabe und 
ohne Überschwang, aber mit der Erfahrung des Kenners 
an die Darstellung ihrer^Zeitprobleme herangehen. 

(25) Balzac . dfo- 'VcmU* , 

. ^’A/o c i'rtC r, Cf &S 2 w~> jij CP , 







23 


und deren Ausbildung und Arbeitsleistung in vielen 
Stellungen neben dem männlichen Mitbewerber sach¬ 
lich mit Beispielen belegt, so hat er dafür psycho¬ 
logische Begründungen. Er meint, die Frau habe 
mit der Jugend wie mit dem wahren Künstler gemein: 
einen genialen Instinkt^ der unbewusst das Richtige 
trifft. 

Ein solches Geständnis denn, genialer In¬ 
stinkt als Band zwischen Frauen- und Künstlernatur 
möge uns zu den sich nun anreihenden Gestalten 
führen. 

Goethe f s Leonore Sanvitale aus dem Torquato 
Tasso erscheint als die Repräsentantin jener Rach¬ 
blüte des griechischen Geistes, welcher von 
Italien aus im l6. Jahrhundert sich über die Welt 
verbreitete, und welchen wir noch heute unter dem 
Namen„Renaissance“ lieben und schätzen. 

In Italien war die Fühlung mit dem 
Altertum am wenigsten erloschen, und 
es war keine Redensart, wenn Petrarca in 
Rienzi einen Volkstribunen sah und in 
den Golonnas römische Patrizier. In 
Italien ( war es ja eine nationale Aufgabe, 
die Schätze der Vorfahren, den eigenen 
Erbbesitz sich wieder anzueignen, um mit 
erhöhtem Geistesvermögen und Selbstbe- 






, 






















r 




f 










24 


wusstsein eine neuerer Vorzeit würdige 
Geschichte zu beginnen .. (26) 

Nietzsche sagt von diesem Zeitalter: 

Die italienische Renaissance barg in 
sich alle die positiven Gewalten, 
welchen man die moderne Kultur ver¬ 
dankt, also Befreiung des Gedankens, 
Missachtung der Autoritäten, Sieg der 
Bildung über den Dünkel der Abkunft, 
Begeisterung für die Wissenschaft und 
die wissenschaftliche Vergangenheit 
des Menschen, Entfesselung des In¬ 
dividuums . .,,..( 27 ) 

Kein Gebiet der Geschichte wurde und wird denn 
auch so unermüdlich von den Dramatikern bebaut wie 
die Renaissance» Goethe hatte seinen Tasso be¬ 
reits 1770 in Prosa begonnen und 1781 vollendet» 

Er fand jedoch die Arbeit hernach fast unbrauchbar» 
Als er sein Schauspiel während der italienischen 
Reise 1786—88 in Neapel und Rom ernstlich wieder 
vornahm, hatter er viel Mühe damit und brachte 
schliesslich die Umarbeitung in fünffüssigen Jamben 
1788 fertig» 


(26) Ernst Curtius , 1880, am Leibniztag der 
Preussischen Akademie ...... 

( 27 ) Nietzsche. 










c 

- 

X 











25 


( 28 ) 

Leonore: 


Ich schätze jeden Mann um sein Verdienst, 

Und ich bin gegen Tasso nur gerecht: 

Sein Auge weilt auf dieser Erde kaum. 

Sein Ohr vernimmt den Einklang der Natur, 

Was die Geschichte reicht, das Leben gibt, 
Sein Busen nimmt es gleich und willig auf. 
Das Weitzerstreute sammelt sein Gemüt, 

Und sein Gefühl belebt das Unbelebte. 

Prinzessin: 

Und wenn er seinen Gegenstand benennt. 

So gibt er ihm den Namen Leonore. ( 29 ) 

Leonore: 

Uns liebt er nicht, - verzeih, dass ich 

es sage! 

Aus allen Sphären trägt er, was er liebt 
auf einen Namen nieder, den wir führen, 
und sein Gefühl teilt er uns mit; 
wir scheinen den Mann zufliehen, und wir 
lieben nur mit ihm das Höchste, was wir 
lieben können. . 

Unter Benutzung eines ähnlichen örtlichen 
Milieus verlegt dagegen Hauptmann die dramatische 
Scene in den Anfang des 19. Jahrhunderts und 


( 28 ) Torquato Tasso, I Aufzug, I Auftritt. 
Gartenplatz des Lustschlosses Belriguardo mit 
Hermen der epischen Dichter geziert. Vorn an der 
Scene zur Rechten Virgil, zur Linken Ariost. 
Leonore Sanvitale, Gräfin von Scandiano, im Ge¬ 
spräch mit der Prinzessin. 

( 29 ) Vgl, (a) Bürger T s Leonore, Goethes 
Lieblingsgedicht, (bl Sir Walter Scott « der seine 
Karriere als Dichter mit der Übersetzung von 
Bürger f s Leonore begann. 









t 


I 




























. 









♦ 

















lässt seine Charaktere in der natürlichen, also 
ungebundenen Rede, sprechen, (30) 

Jutta: 


26 


Horch, das ist der Musik-Graf - er übtl - 
Ich bin vorhin durch den Park gekommen, 
ich härte das ununterbrochene übermütige 
Lachen der beiden Grafen aus der Mansarde 
herab. Schon den ganzen Morgen, sagt der 
Gärtner, halle der Park von ihrer Lustig¬ 
keit. 

Komt e ss Juliane: 

Nun ja, es mag sein, es sind glückliche 
Menschen, Frohnaturen, wie Goethe sagt. 
Ich leugne nicht, dass sie mich oft und 
oft in ihrem Übermut mit hineinreissen. 


Jutta: 


Wobei wohl meistens Alexis der Führer ist. 


Komtess Juliane: 

Dabei ist Alexis immer der Führer, 


Jutta: 

Hütte Günther am Ende mit Ihnen, Komtess, 
eine gewisse Ähnlichkeit? Ich meine, 
mit Ihrer Neigung zur Eingezogenheit und 
Vers onne nheit? 

Komte s s Juliane: 

Er ist ein Dichter - das wäre nicht un¬ 
möglich. 


(30) Die goldene Harfe, 1933, X Scene, 

Das Musiksälchen des alten reichsgräflichen Schlos¬ 
ses. Komtess Juliane an der goldenen Harfe, Jutta 
bei ihr. 




















































27 


Der hier offensichtlich von Goethe beein¬ 
flusste Hauptmann (31) bringt eine dem Torquato 
Tasso verwandte Situation: Dort ein Dichter zwi¬ 
schen zwei Frauen, hier die Aristokratin zwischen 
zwei Künstlern. Dem Klassiker Goethe gelingt es mit 
dem geringsten Aufwand äusseren Geschehens ein umfas¬ 
sendes Drama innerer psychologischer Entwicklung zu 
geben. Nicht nur die Prinzessin sondern auch eine 
Leonore Sanvitale war dem Dichter im Leben begegnet. 

In the young and sprightly countess Werthern 
at Neunheiligen Goethe met with a new type 
of high-society, which revealed to him some 
of the ethical significance of the terms: 
grosse Welt, Welt haben, etc. (32) 

trber sie schreibt der Dichter an die Freundin 
Charlotte von Stein: 

..... Dieses kleine Wesen hat mich erleuch¬ 
tet, Diese hat Welt, oder vielmehr, sie hat 
die Welt, sie weiss die Welt zu behandeln.(33) 


(31) Was Beeinflussung anbetrifft, so lässt 
sich bei Hauptmann besonders solche durch den Frau¬ 
enkenner Moliere, den Rationalisten Lessing, den^ 
Denker Goethe, den Grübler Kleist, und den Weltbürger 
Ibsen, erkennen. 

.... (32) J.F. Coar: Goethes Tasso, 1903, Einleitung: 

S .m ~~ 

(35)JVgl. Torquato Tasso, I Aufzug, II Auftritt, 
Leonore: Es bildet ein Talent sich in der Stille, 

Sich ein Charakter in dem Strom der Welt.* 











28 


Sie ist wie Quecksilber, das sich in 
einem Augenblick tausendfach teilt und 
wieder in eine Kugel zusammenläuft. 

Sicher ihres Wertes, ihres Ranges, han¬ 
delt sie zugleich mit einer Delikatesse 
und Aisance, die man sehen muss, um zu 
denken. Sie scheint jedem das Seinige 
zu geben, wenn sie auch nichts gibt,--- 
sie lebt unter den Menschen hin und da¬ 
durch entsteht eben die schöne Melodie, 
die sie spielt, dass sie nicht jeden Ton, 
sondern nur die ausgewählten berührt. 

Sie traktierts mit einer Leichtigkeit 
und einer anscheinenden Sorglosigkeit, 
dass man sie für ein Kind halten sollte, 
das nur auf dem Klavier, ohne auf die 
Koten zu sehen, herumrusche1t, und doch 
weiss sie immer, was und wen# sie spielt 

- Sie kennt den grössten Teil vom 

vornehmen, reichen, schonen, verständi¬ 
gen Europa, teils durch sich, teils durch 
andere; das Leben, Treiben, Terhaltnis 
so vieler Menschen ist ihr gegenwärtig 
im höchsten Sinne des Wortes; es kleidet 
sie alles, was sie sich von jedem zueig¬ 
net und was sie jedem gibt, tut ihm 
wohl- (34) 

Welchen Eindruck der Tasso auf Goethes freunde 
machte, geht aus folgendem hervor: 

Wilhelm von Humboldt an Karoline von Dacheroden. 

Berlin, 26. Februar, 1790: (35) 

Hast Du schon ( Goethes Tasso gelesen? Wie 
unendlich schöne Stellen der hat! ....... 


(34) Ygl. JF.F. Coar , Goethes Tasso, 1903, 
Einleitung, S. XXI/ 

(35) ^GoetHi in vertraulichen Briefen seiner 
Zeitgenossen, W. Bode, S. 439. 


























29 


Die Stein muss doch unendlich genos¬ 
sen haben, von so einem Manne ge¬ 
liebt zu werden, denn in Goethe ist 
doch Alles so wahr, so tief empfunden, 
so Geist- und Herz-verschwebt* 

Darauf Karoline am 2* Marz* 

Der Tasso ist gar herrlich* Goethe hat sich 
bei uns sehr in Kredit gesetzt, weil er die 
Frauen so darinnen lobt» Er liegt immer bei 
mir; man wird nicht müde ihn zu lesen. Ja, 
wohl muss die Stein viel genossen haben, als 
er sie noch liebte. Aber nun von ihm ver¬ 
lassen! Das muss sehr weh tun. Ich kenne 
dies Verhältnis nicht genau; aber so viel 
habe ich wohl gemerkt, dass sie hin und wie¬ 
der klein und er indelikat gehandelt haben. 

Huber an Körner, Mainz, 8. Marz, 1790. 

. An der inneren Wahrheit der einzel¬ 
nen Charaktere ist durchaus nichts auszuset¬ 
zen. Tasso lebt zwiefach für uns in 
Rousseau und noch Jemand, dessen Bild bei 
seiner Trennung von uns mich nicht verlas¬ 
sen will, von dem Augenblick an, da Tasso 
nach Rom will. Antonio wäre schwerer zu 
finden, aber wie schon und wahr ist der 
Charakter. Ich gestehe Dir, dass die Prin¬ 
zessin mich fast verführt eine Untreue an 
Iphigenie und Kidrohen zu begehen. Wie un¬ 
endlich fein und doch wie lebendig ist die 
schone Weiblichkeit wieder in diesem 
Charakter nuanciert! ....... Leonoren, 

die zweite Stufe von Weiblichkeit, auf wel¬ 
cher sie neben der Prinzessin steht. (36) 


(36) Goethe in vertraulichen Briefen seiner 
Zeitgenossen, W.Bode, S. 440. 
















? 


T 
















30 


Hauptmanns dramatische Figur der Juliane ist 
ein herrliches Ebenbild zu dieser Leonore. Soweit 
nun aber ein Dichter aus der Gegenwart in Frage 
kommt, kann man nur höchstens ein hypothetisches 
Urteil in Bezug auf die wahre Juliane fällen. 
Direkte Referenzen, Fragmente, Tagebücher, Briefe 
des Lebenden sind noch nicht veröffentlicht, auch 
wäre es taktlos, den Versuch zu machen, nach sol¬ 
chen schon heute zu forschen. Das herzliche Ver¬ 
hältnis zwischen Leonore und der Gespielin Jutta 
erinnert lebhaft an ein solches zwischen Minna von 
Barnhelm und der Jungfer Franziska. Solche Paarung 
liesse also Lessingsche Beeinflussung erkennen. 
Immerhin ist es aber'auch möglich, dass dem Moder¬ 
nen bei der Gestaltung mehr oder weniger bewusst 
auch eine Shakespeare 1 sehe Frau vorgeschwebt haben 
mag, eine Frau,in der auch das unsterbliche Blut 
der ewigen Poesie pulsierte, die deshalb nicht nur 
einem Shakespeare, sondern der ganzen Menschheit 
angehört: Shakespeare T s Portia. Lassen wir hier 
einmal den, wenigstens auf dem Gebiet der Sprach¬ 
kunst einem Goethe wie einem Hauptmann ebenbürti¬ 
gen Heinrich Heine urteilen: 






31 


Fortia - wir vergegenwärtigen uns 
Juliane - hat ihr gehöriges Teil 
von den angenehmen Eigenschaften, 
die Shakespeare über viele seiner 
weiblichen Charaktere ausgegossen, 
neben der Würde aber, der Süssigkeit 
und Zärtlichkeit, welche ihr Ge¬ 
schlecht überhaupt auszeichnen, auch 
noch ganz eigentümliche, besondere 
Gaben: hohe geistige Kraft, be¬ 
geisterte Stimmung, entschiedene 
Fähigkeit und allem obschwebende 
Munterkeit, Diese sind angeboren, 
sie hat aber noch andere ausgezeich¬ 
nete äusserliche Eigenschaften, die 
aus ihrer Stellung und ihren Bezügen 
hervorgehen. (37) 

Eier bestätigt Heine, vielleicht unbewusst, 
dass der grosse Engländer, obwohl er 300 Jahre vor 
ihm lebte, seine Gestalten nicht nur aus ihrer 
eigensten Veranlagung dramatisiert, sondern wie 
ein Moderner dichtet-: Charaktere bleiben entwick¬ 
lungsfähig und lassen sich von ihrem Milieu beein¬ 
drucken und bestimmen. Wie sagt doch Nietzsche: 

Das Leben des Menschen ist bestimmt 
durch die Kultur, in der er lebt. (38) 

Emile Zola legt die naturalistische Theorie 
fest im roman experimental: (39) Jeder -Measch 


(37) Heinrich ,ie . f 

' ' ) - IS GZSihe » t]/j i/fi i/y OtLt^i/ 1 /i/lA i/bi/jyWl 0 IiJaC 4 ^ 'iild 
( 39 ) | ’u 0 uc : *1 rt/uL iA/\A c a I Cn H t/t i iA / V c 3 















32 


Le but de la methode expe'r imentale, le 
terme de toute reche rohe scientifique, est 
donc Üdentique paar les corps vivants et 
pour les corps bruts: il consiste k trouver 
les relations qui rattachent un phenomene 
quelconque k sa cause prochaine, ou autrement 
dit a determiner le.s conditions^necessaires 
a la manifestation de ce phenomene. 


Der Dichter Heine fährt fort: 

. So ist sie Erbin eines fürstlichen 

Namens und unberechenbaren Reichtums; ein 
Gefolgt dienstwilliger Lustbarkeiten hat 
sie stets umgeben; von Kindheit an hat sie 
eine mit Wohlgerüchen durchwurzte Luft ge¬ 
atmet. Daher eine gebieterische Anmut, 
eine vornehme hehre Zierlichkeit, ein Geist 
der Pracht in allem, was sie tut und sagt, 
als die von Geburt an mit dem Glanze Ver¬ 
traute. Sie wandert einher wie in Marmorpa¬ 
lästen, im Garten mit Standbildern, Blumen 
und Quellen und geisterartig flüsternder 
Musik ....... 

Obige Worte, sagt Heine, entlehne ich ei¬ 
nem Werke der Frau Jamieson, welches 
Moralische, poetische und historische Erau- 
encharaktere betitelt. Es ist in diesem 
Buche nur von Shakespeareschen Weibern die 
Rede, und die angeführte Stelle zeugt von 
dem Geiste der Verfasserin ....... (40)- 

Leonore, wie Juliane, stehen den Dichternatu¬ 
ren - hier Tasso, dort Günther, - nahe. Goethe 
jedoch zerschneidet mit vollem Bewusstsein das 


(40) Heinrich Heine: hi 


0 Tl'UAA iAA 


1 

I iM "(AiAs 















33 


seelische Band zwischen Dichter und Weib und be¬ 
gründet sein Entsagen mit den Worten: 

Es gibt ein Glueck, allein wir kennen»s 

nicht, 

Wir kennen»s wohl und wissen»s nicht zu 

schätzen, (41) 

Denselben Gedanken, dass das Leben auf dem 
Grunde der Liebe aufgebaut sein soll, dramatisiert 
Ibsen in seinem späten: n Wenn wir Toten erwachen ," 
(42), wo er für ein typisch Menschliches - Enttäu¬ 
schung einer hungernden Künstlerseele - lebenswarme 
Charaktere und Handlungen erfindet . Der moderne 
Gerhart Hauptmann stillt den Hunger, Er lässt seine 
Juliane ein Glück finden, kennen, schätzen; er 
schreitet mit seiner Zeit. Im höchsten Sinne wird 
er seiner Juliane gerecht, wenn er sie der Stimme 
ihres natürlichen Gewissens folgen lässt: sie hat 
sich Friedrich Alexis bereits versprochen, bevor sie 
von dem Verzicht des Dichters auf eine Zukunft in 
diesem Dasein'erfährt. Dessen letzte, für sie ge¬ 
schriebenen Worte - nunmehr in der gebundenen Sprache- 


(41) Tasso, II Aufzug, III Auftritt, letzte Worte 
der Prinzessin, 

(42) Ibsen : Wenn wir Toten erwachen, 1900 . Zum 
ersten- und letztenmal richtet sich hier der Dichter 
gegen seinen eigenen früheren Ehrgeiz, 
















t 



t 




{ 







< 






























34 


wird sie jedoch immer im Herzen bewahren. 

Günther: 

Ein wehes Antlitz steht vor mir, 
es verweht und vergeht und ist wieder 

hier, 

s*ist ein bittres Nass, darin es ver¬ 
schwimmt , 

ein bittreres drin es aber verglimmt. 

Wer bist du Gesicht, 
du fremdes Gebild, 
im Dulden so gross, 
im Fordern so mild?- 
im Schenken so reich, 
im Nehmen so arm, 

erbebend vor Frost und im Herzen so warm? (43) 
Grade damit aber nähert der Gegenwärtige das Ge¬ 
müt seiner Juliane wieder dem der Goetheschen Frau, 
und es scheint sich der Ring unserer Betrachtung 
zum zweitenmal zu schliessen. Beweis: 

Antonio: 

Und fragst Du mich nach diesen beiden 

Schätzen 

Der Lorbeer ist es und die Gunst der 

Frauen. 

Leonore: 

Der Lorbeerkranz ist, wo er dir erscheint 
Ein Zeichen mehr des Leidens als des 

Glücks. (44) 


(43) Die Goldene Harfe, 21 Scene 
(44( Tasso, III Aufzug, IT Scene 









35 


Als solcher musste er auch der Juliane erscheinen, 
das ist, nicht einer ungetrübten Juliane, wie sie 
vor dem Verlust des Bruders das Leben sorglos mei¬ 
sterte, sondern wie sie uns jetzt auf der Bühne 
gegenüber tritt. Wir erkennen in dem Schauspiel der 
Gegenwart und hier im Besonderen in der letzten 
Lorbeerkranzscene ein offenmütiges Bekenntnis des 
Dichters yon seiner Sehnsucht nach einer Unerreich¬ 
baren. 

Soviel zum Verständnis der n inneren Form!! Bein- 
dramatisch kann die goldene Harfe bei gutem Zusammen 
spiel nicht kammermusikmassig wirken, wie man denn 
wohl im Lande des Dichters ausgesprochen hört, son¬ 
dern hier muss Innerlichkeit zum Ereignis werden: 
romantische Leidenschaft gekleidet in die Vollkommen 
heit und Harmonie klassischer Schönheit. Hauptmann, 
der Genius der modernen Dichtkunst, ein Aufwärts¬ 
strebender, welcher gleicht jenem Ergebnis der sym¬ 
bolischen Vereinigung Faust T s und Helena»s der 
geflügelte Euphorion, (45) der sich mit der Leier in 
der Hand singend von der Erde erhebt. 


(45) In ihm verherrlichte Goethe bekanntlich 
den so bewunderten Lord Byron. 







f ■ 


. 

. 

. 




r 

t 

. 

, . 












36 


Wie wurde dagegen Goethe in seinem Jahrhundert der 
Geliebten, sicher ihres Wertes, ihres Ranges, im¬ 
mer eine schöne Melodie spielend, gerecht? 













37 


IV 

Im Mittelalter findet die ritterliche Frau 
ihre Wirkungsstätte in der Burg. Seihst noch in 
der Zeit um 1200, in welcher der Frauendienst sei¬ 
nen Höhepunkt überwunden hatte, werden die Burg¬ 
frauen und Toechter kaum für etwas anderes Sinn ge¬ 
habt haben, als für die praktisch-nüchterne Lösung 
der Aufgaben, die das Einerlei der Führung des 
Haushaltes stellte. Goethes Elisabeth im Goetz 
von Berlichingen, (46) ist eine echte Gattin in. 
Zucht und Ehren ihrem Herrn, dem Manne, untertan; 


(46) Goetz von Berlichingen, 1773, zu welchem 
Goethe den Stoff aus der Selbstbiographie Goetz 
von Berlichingens ( 1562) nahm. 




























38 


(47) 

Martin: - er schenkt ein - 

Auf Gesundheit eurer Frau! 

Ihr habt doch eine? 

Goetz: 

Ein edles, vortreffliches WeibJ 
Martin: 

Wohl dem, der ein tugendsam Weib hatl 
Des lebt er noch eins so lange# Ich 
kenne keine Weiber, und doch war die 
Frau die Krone der S c hÜpfungJ 

Gerhart Hauptmann, der den Goetz als „ersten 
Tapf des grossen Wanderers" bezeichnet, (48) 
lässt in seiner Versunkenen Glocke , 1897 eben¬ 
falls das Mittelalter wieder aufleben# Er, je¬ 
doch, sieht die Krone der Soh&pfung gelegentlich 
in ganz anderem Lichte. 

(49) 

Frau Magda: 

Ich kann nicht .... will nicht leben ohne Dich. 


(47) Goetz von Berlichingen 1# Aufzug. 

Goetz und der Mönch, Bruder Martin - als dramatischer 
Vertreter der neuen Reformationsidee - in der Her¬ 
berge im Wald. 

(48) Siehe in „Um Volk und Geist 0 , S. 147* 

(49) Die Versunkene Glocke, II Akt. Der ver¬ 
unglückte Heinrich daheim auf dem Bett liegend: 





















39 


Heinrich: 

Dein Schmerz ist kindisch, foltre mich 

nicht länger. 

Unwürdig ist er, da du Mutter hist: 

Dies Wort begreife ganz und fasse dich. 

Frau Magda: 

So helf mir Gott! Ich liebe Dich viel 
mehr als unsere Kinder, als mich selbst 
und alles. Du weisst, was Du mir bist. 

Heinrich, gequält: 

Ich weiss es nicht. 

Auf seiner Burg Jaxthausen lebt Goetz von 

Berlichingen mit seinem treuen Weib Elisabeth, der 

tüchtigen Hausfrau, die man kaum hört und sieht, 

die Krone des Stiickes und aller Frauen, in die der 

Dichter Zuge seiner eigenen Mutter hineinverwebt 

hat. Mit den "Worten: 

Arme Frau, ich lasse dich in einer 
verderbten T Welt - Freiheit! Freiheit! (50) 

stirbt Goetz, der letzte Ritter des Mittelalters, 

ein grosser Mann in einer wilden Zeit , in den 

Armen seines treuen Weibes. 

Hauptmann dagegen lässt seinen Künstler, den 

Gloekengiesser Heinrich in den Armen eines Rau- 


(50) 


Goetz von Berlichingen: V. Akt 


1 u Scene 

















40 


ten&eleins heimgehen. 

Heinrich: 

Hoch oben: Sonnenglockenklang 
Die Sonne .... Sonne kommt .... 
Die Nacht ist lang. (51) 


Der Moderne beantwortet hier die uralte 
Frage nach dem Hechte der Kreatur im 
Verhältnis zur Moral des illtags, speziell 
nach den Rechten des Künstlers, die in 
diesem Drama beantwortet wird. Darf der 
Schaffende, der die ganze Menschheit mit 
Werken der hohen Kunst beglücken kann und 
will, sich von seinem Weibe trennen, wenn 
er fühlt, dass dieses ihm nicht die In¬ 
spiration zu diesem Werke geben kann; 
wenn er das ewig Weibliche gefunden,das 
ihn hinanzieht, die Muse, ohne die er 
nicht schaffen kann und mit der im Bunde 
er nach seiner trberzeugung das Höchste 
schaffen konnte? Legt ihm nicht seine 
Mission die Pflicht auf, sein Mitleid 
niederzukämpfen, sich auszuleben, wenn 
er nur so die Inspiration zu seinem Werke 
finden kann? Es ist eine tieftraurige 
Antwort, welche dies Drama vom Glocken- 
giesser in seinen ersten vier Akten 
gibt. Tue es nicht, so gehst du an dei¬ 
ner Sehnsucht, tue es, so gehst du an 
deiner Reue, an deinem Gewissen (52) 
und im Kampfe mit der Moral des Alltags 
zu Grunde. Die Machte des Tals, die du 
zu beglücken gedachtest, werden dein 
Werk ablehnen, ja es zerstören, deine 
Gattin wird zu Grunde gehen, verzweif¬ 
lungsvoll wirst du die Geliebte von dir 
stossen, und, was das Schlimmste von 


(51) Hauptmann : Versunkene Glocke: V. Akt. Jt>. Scene. 

(52) Goethe : Faust, Gretchen: es ist so schwer 

betteln zu müssen, 

und noch dazu mit schlechtem Gewissen. 












I 











* T 














41 


allem ist, deiner gebrochenen Seele 
wird die Inspiration versagt bleiben, 
um deren Willen du alles getan hast. - 
Kein Nietzescher Übermensch, dem alles 
Familienhafte philiströs und verächtlich 
ist, der sich von dem, was Zarathustra die 
letzte Sünde nennt, vom Mitleid befreit, 
und in den fröhlichen Ehebrechern der Re¬ 
naissance einen Gipfel der Menschheit 
sieht, hat diese vier Akte geschrieben. (53) 

Den gewandten Hauptmann drängt es, die Sym¬ 
pathie seines Bühnenpublikums auf die Seite der 
treuen Gattin zu leiten. Er lässt also das er¬ 
wachende Volksgewissen sprechen, fühlt sich mora¬ 
lisch gezwungen, den Seelenhirten zu Hilfe zu ru¬ 
fen, der das verstiegene Lamm zurückretten soll. 

Und also kanzelt der die reizende Verführerin ab: 

Du freches Ding! 

Nicht mir, dem Weib allein, noch seinen 
Kindern - Du nahmst der ganzen Mensch¬ 
heit diesen Mann. (54) 

Bei Goethe wurde die tragische Schuld von Cha¬ 
rakteren getragen, die aus ihrer eigenen Veranla¬ 
gung handelten. Zwischen Goethe und Hauptmann 
liegt ein Jahrhundert Kulturentwicklung. Wenn uns 
Goethes Iphigenie, seine Leonore, und nun zuletzt 
seine Elisabeth als fast absolut harmonische Per¬ 
sönlichkeiten gegenübertraten, so zeigt uns der 


(53) Vgl. Julius Röhr, Gerhart Hauptmanns 
dramatisches Schaffen. "SY 127 . 

(54) Hauptmann , Die versunkene Glocke, III Akt, 
vor der Glasshutte. 


















' 

c , - •* 

f 

. 


















: - 






. 








42 


Problematiker Hauptmann in Tehura, Juliane, Magda 
ehrlich sich mühende Menschen, die im Kampf zwi¬ 
schen ihren rationalen und irrationalen Temperamen¬ 
ten begriffen sind. Lessing ist zu verspüren. Am 
Ende lässt Hauptmann seine mittelalterliche Magda 
verlieren, und eine pessimistische Stimmung bleibt 
hinterlassen. Wieder einmal bewahrheitet sich 


Schopenhauers: ^Verneinenden Willen zum Leben. 11 (55) 
Als Impressionist lässt Haupt mann selbst Stimmung 
vorh errschen, und äussere Handlung hinter der sub¬ 
jektiv lyrischen Darstellung von Seelenzuständen 
zurücktreten. Ja, er appelliert nicht nur allein 
an das sinnlich Wahrnehmbare, sondern sogar an das 

metaphysische Empfinden. 

(56) Heinrich: 

Heini Halt* Deine Hände: 
nun, siehst Du... siehst Du ... sind sie da... 

Er kniet, während zwei Kinder schemenhaft, einen 
Wasserkrug tragend, sich hereinmühen. Sie sind im 
blossen Hemdchen. 


Erstes Kind: 
Heinrich: 


(mit verhallender 
Stimme) Papal 


Ja, Kind. 

Erstes Kind: 

Die liebe Mutter lässt Dich grüssen. 

Heinrich: 

Hab» Dank, mein lieber Junge. G-eht»s ihr wohl? 


(55) Schopenhauer; aus:Welt als Wille und Vor¬ 
stellung. 

(5o) Hauptmann : Die versunkene Glocke. 

Ende des IV Aktes, Inneres der Glashütte. 













43 


Erstes Kind, langsam und traurig, 
jedes Wort betonend: 

Es geht ihr wohl. (Kaum vernehmlich Glockentone 

aus der Tiefe.) 

He inrich: 

Was bringt Ihr da getragen? 

Zweites Kind: 

Ein Kruglein. 

Heinrich: 

Ist»s für mich? 

Zweites Kind: 

Ja, lieber Tater. 

Heinrich: 

Was habt Ihr in dem Krüglein, liebe Kinder? 
Zweites Kind: 

»was Salziges. 

Erstes Kind: 

»was Bittres. 

Zweites Kind: 

Mutters Tränen. 

Heinrich: 

Herrgott im HimmelI 

Rautendelein: 

Wo denn starrst Du hin? 

Heinrich: 

Auf sie - auf sie - 

Rautendelein: 

Auf wen? 

Heinrich: 

Hast Du nicht Augen? Auf siel Wo habt Ihr unsere 
Mutter? Sprecht!^ 

Erstes Kind: 

Die Mutter? 

He inrich: 

Ja - wo? 

Zweites Kind: 

Bei den Wasserrosen. 

(Starker Glockenklang aus der Tiefe.) 








44 


V 


Anders wie eine Elisabeth oder gar eine Magda 
mochten sich die reichen Herrinnen gegeben haben, 
die ihren Mägden die Sorge um die Wirtschaft über¬ 
lassen konnten. Sie nahmen regen Anteil an den 
männlichen Sportsvergnügungen (Falkenjagden, 
Tournieren). Sie bildeten den Mittelpunkt der rit¬ 
terlichen Gesellschaft und ihnen war der Minnedienst 
gewidmet, der so viel zur Verfeinerung des höfischen 
Lebens beitrug, der feine Lebensweise ausbildete, 
der Freude am Luxus jeder Art erweckte. Ganz be¬ 
sonders hervor tritt die feine Geistesbildung der 
Frauen in dem Jahrhundert Molikres. In folgenden 
Versen greift der Franzose Pedanterie als mögliche 
Folge weiblicher Geistesbildung an: 









f ' 


, 


< 


. 

















45 


Clitandre: 

Je consens qu*une femme alt de clarte de tout, 
Mais je ne lui veux point la passion choquante 
De se-ryendre savante afin d*§tre savante; 

Et j ! aime que souvent, aux questions qu*on fait, 
Elle Sache ignorer les choses quTelle sait: 

De son etude enfin je veux qu T elle se cache. 

Et qu T elle ait du savoir sans vouloir qu*on le 

Sache. (57) 

Die, keinerlei grobe Arbeiten verrichtenden Frauen, 

vermochten in der sie umgebenden und sie anbetenden 

Männerwelt ein S c honheitsideal zu erwecken. - Wie 

empfindet doch das stärkere Geschlecht eine Adelheid? 

(58) 

Franz: 

Wie ich von dem Bischof Abschied nahm, sass 
sie bei ihm. Sie spielten Schach. Er war 
sehr gnädig, reichte mir seine Hand zu küs¬ 
sen , und sagte mir Vieles, davon ich nichts 
verstand. Denn ich sah seine Nachbarin, sie 
hatte ihr Auge aufs Brett geheftet, als wenn 
sie einem grossen Streich nachsänne. Ein 
feiner, lauernder Zug um Mund und Wangel Ich 
hatte der elfenbeinerne König sein mögen. 

Adel und Freundlichkeit herrschten auf ihrer 
Stirn, und das blendende Licht des Angesichts 
und des Busens, wie es von den finstern Haaren 
erhoben ward! 


(57) Moliere , Les Femmes Savantes, Acte I, 

Scene III. 

(58) Goethe , Goetz von Berlichingen I. Aufzug. 
Weisungen in der Burg seines Freundes in Jaxthausen; 
sein Bursche Franz berichtet über seine jüngsten 
Erlebnisse am Hofe des Bischofs zu Bamberg: 









- 

. 




















46 


Weisungen: 

Du bist darüber gar zum Dichter gewordenl 
Franz: 

So fühl ich denn in dem Augenblick, was 
den Dichter macht, ein volles, ganz von 
einer Empfindung volles HerzI 

Auch einem Hauptmann ist die Poesie weltliches 
weüiüefees Evangelium« Wie sagt er doch von der 
Seele des Dichters? 

' .i ie e ine Windharfe sei deine Seele , Dichter l 
Der leiseste Hauch bewege sie . Und ewig 
müssen die Saiten schwingen im Atem des 
Weltwehs; denn das Weltweh ist die Wurzel 

der Kirrme 1.ssehnsucht . Also steht deiner 
Liebe Wurzel begründet im Weh der Erde ; doch 
ihren Scheitel krönet Himmelslicht . (59) 

Und nun praktisch in seiner dramatischen Ar¬ 
beit: ( 60 ) 

Johannes: 

Deshalb befinde ich mich ja buchstäblich 
wie im Himmel, seit Sie hier sind, Fräulein 
Anna. Das passiert mir ja das erste Mal im 
Leben, dass jemand für meine Arbeit, für 
das, was ich zu leisten im Stande bin, ein 
sachliches Interesse hat. Das macht mich 
ja wieder frisch. 


(59) Vgl. Schlenther, Hauptmanns Leben, S. 105. 

(60) Hauptmann : Einsame Menschen, 1891, von welchen 
er sagte, ich lege dieses Drama in die Hände derer, 
die es gelebt haben. 7. Akt 























































47 


Und 

Johannes: 

Soll man denn wirklich alles, alles was 
man getan hat, dieser verfluchten Kon¬ 
vention aufopfern? Können denn die Men¬ 
schen absolut nicht einsehen, dass ein 
Zustand kein Verbrechen sein kann, in 
welchem beide Teile nur gewinnen, beide 
Teile besser und edler geworden sind? 

Ist es denn ein Verlust für Eltern, wenn 
ihr Sohn besser und tiefer wird? Ein 
Verlust für eine Frau wenn ihr Mann gei¬ 
stig wachst und zunimmt? (6l) 

Schon ein junger Goethe benutzte in seiner 

Franz - Weislingen Scene in anschaulichster Form 

dramatische Handlung zur Darstellung des Sehönheits- 

prinzips. Kant: Schöne Kunst ist Kunst des Genies* / 

Schiller: M .und doch ist es die Menschheit^ al- 

>) 

lein, in die der Grieche alle Schönheit und Voll¬ 
kommenheit einschliesst* *• Die architektonische 
Schönheit des Menschen ist der sinnliche Ausdruck 
eines Vernunftbegriffs .*..” (62) 

Franz, oder der jugendliche Dichtergenius 
selber, ahnt, wessen die Menschen während der Höhen 
ihrer Daseinslinie bedürfen: Im Uberreichtum an Kraft 


(61) Haupt mann : Einsame Menschen, J.kt S cen -e* 7 

(62) In "Anmut und Würde,”1793, in Schillers 
Werken, Band 10-12, Kleinere Schriften vermischten In¬ 
halts, 3. 181. 














< 








• > ... J 



48 


und Gefühl bedarf der Mann des Weibes, wie notwendig 
das weibliche Dasein ohne den Geliebten nie ein gan¬ 
zes sein kann. Ein solcher Zustand mag eine Adel¬ 
heid und einen Weisungen zusammengefuhrt haben. 

Der Erfahrenen jedoch gelüstete es bald nach neuen 
Eroberungen. 

Adelheid: 

Karll Grosser trefflicher Mann, und Kaiser 
dereinstl und sollte er der einzige sein 
unter den Männern, den der Besitz meiner 
Gunst nicht schmeichelte? Weislingen, den¬ 
ke nicht, mich zu hindern, sonst musst du 
in den Boden, mein Weg geht über dich hin. ( 63 ) 

Der Dämon in ihr lasst sie zur Mörderin werden« 

Ihre Lebenslinie ist in beständigem Abwärtssteigen« 

Bei Hauptmann dagegen? 

Der junge Gelehrte Yockerat, ein Schüler Käckels, 
fühlte zum ersten Mal sein Dasein in der Gegenwart 
der Baltin. Ereignisse und Zustände um sie herum 
taten auf beide die gleiche Wirkung. Der Drang, das 
Wissenswerte zu wissen, das Erkennbare zu erkennen, 
vereinte beide. Sie waren grosse Lerner und legten 
allem Denken, Anschauung zu Grunde. Täglich hatten 
sie sich etwas mitzuteilen, ohne ins Kleinliche und 
Gewöhnliche zu versinken. Ihre Seele war ganz offen 


( 63 ) Goethe: Goetz von Berlichingen, 4. Aufzug. 
Adelheidens Schloss. 




























« 




? 






















49 


für alles, was er ihr aus dem Streben in seinem 
Berufe anvertraute. So wurde das Mädchen seine 
Heimat, sein Mittelpunkt. Die andere Frau bestand 
nicht mehr neben dieser. Als Anna Mahr dann be¬ 

merkte, dass die Passion seiner Liebe in Krankhaftig¬ 
keit ausartete, opferte sie entschieden ihre ei¬ 
gene Neigung dem Geliebten, zeigte ihre Stärke, um 
durch ihr Fortgehen auch ihn zu erlösen. Sie mag 
ihren Schopenhauer so verstanden haben, wenn sie 
Resignation als sichersten Weg zur Seligkeit empfin¬ 
det. Beim Abschied deshalb hier durch den Mund 
einer Frau jenes "Faustische Bekenntnis": 

Was uns nicht niederwirft, macht uns stärker. (64) 
Und schon vorher zu.Yockerat: 

Die soll' man ruhen lassen, die alten Geschichten, 

Solange man rückwärts blickt, kommt man nicht 

vorwärts. (65) 

Yockerat selber war keine Faust-Gestalt* Sr 
konnte dem Mädchen nicht in gleichem Sinne dienen. 

Der Pessimist in ihm richtete ihn zu Grunde. Dieselbe 
pessimistische Stimmung lag der Magda Tragödie ob, 
aber sie darf uns nicht besiegen. Im Leben ist nichts 
vollkommen. Nicht Übermenschen haben die Welt ver- 


(64) Hauptma nn: 

( 65 ) " 


Einsame Menschen: 


V. Akt 

v. 


S ee n e. ? 


ti 


u 






















50 


bessert* Erst durch Irrungen und Wirrungen, durch 
das Übeiwinden von Fehlern und Enttäuschungen, 
kommt der Mensch in seiner Weiterentwicklung voran. 

Hauptmann hat wieder einmal den dramatischen 
Horizont erv/eitert. Mit Gestalten wie Adelheid oder 
wie Lessings Orsina in Emilia Galotti oder wie 
Schillers Lady Milford, der Favoritin des Fürsten, 
in Kabale und Liebe oder wie Kleists Kunigunde von 
Thurneck im Katchen von Heilbronn, hat .Hauptmann 
gründlich aufgeräumt* Solche dämonischen Frauen¬ 
typen haben auch wirklich nicht zum Fortschritt der 
Menschheit beigesteuert. - Bildung ist heute nicht 
länger auf einen kleinen Kreis beschränkt. Ausschlag 
gebend für den Bildungsgrad wird auch von der heutige 
Gesellschaft Herzens- und Gesinnungsadel angesehen. 
Echter Adel verpflichtet. Deshalb gibt Hauptmann 
seinem Drama folgende Richtung: Das Recht der neuen 
Auslese auch für den Gebundenen, ein Recht, ja eine 
Pflicht für den geistig Hochstehenden, die Seeleyfeeine 
männlichen Schaffenstriebes festzuhalten. 









TI 


Dienen lerne beizeiten das Weib, nach 

seiner Bestimmung, 
Denn durch dienen allein gelangt sie 

zum Herrschen« [66) 


Aber wir dienen froh und bereit. 

Weil uns beherrschender uns befreit. [6/) 

Wer sich dem Nacherleben eines Kunstwerkes 

unbefangen hingegeben hat, fühlt das Bedürfnis, sich 

über das Erleben auch Rechenschaft vor dem Verstände 

abzulegen. In Bezug auf das „Dienen’' der Frau kommt 

der Kulturhistoriker Rhiel zu folgender Anschauung; 

Herrschen soll die Frau indem sie dient, 
den Mann aus seiner Beschränkung heraus- 
reissen, indem sie sich selbst beschränkt, 
Einflüsse üben, wo sie nur Einflüsse zu 


(^) So#he , Hermann und Dorothea: 

[bl) Hauetmann: Die Versunkene Slocke, I Akt.ü 

































■ 



•• . 


< 













• . ’.V 


























empfangen scheint. Das glänzendste Bei¬ 
spiel solch echt weiblicher Wirksamkeit 
in den höchsten Sphären des Geisteslebens 
gibt uns die Kulturgeschichte in dem Ver¬ 
hältnis der Freundin Goethes , Charlotte 
von Stein, zu dem Dichter. Eine reich¬ 
begabte, tiefgebildete Frau, wirkt sie be¬ 
stimmend mit auf die Gestaltung der deut¬ 
schen Literatur, nicht indem sie selber 
auf den Markt tritt, Bücher schreibt und 
dergleichen, sondern indem.sie für den 
Freund und mit dem Freunde die Leuchte 
ihrer Gedanken entzündet, und dadurch den 
versöhnten, milden harmonischen Geist 
edler Weiblichkeit in des Dichters Seele 
giesst, der ihn auf dem klassischen 
Höhepunkt seines Wirkens so hoch vor allen 
auszeichnet. In diesem Sinne hat die 
Freundin teil an Tasso, an Iphigenie, an 
Egmont, an der italienischen Reise, die 
ja fast ganz für sie und im Gedächtnis 
an sie geschrieben wurde: 

. und ihr Name wird genannt werden, 

solange man Goethes Namen nennt. ( (dIol) 

Rhiels Gedanken führen uns von Goethe zu 
Hauptmann. Das Wort Dienen“ , in seiner ursprüng¬ 
lichen Bedeutung vereint auf das Innerlichste das 
naive Seelenleben von Goethes Clärchen und Haupt¬ 
manns Pippa und Rautendelein. Alle drei leuchten 
scheinbar in eine unsichtbare Welt gehoben, wie 
eine himmlische Hoffnung und ein Symbol für die 
nie erschlaffende Schaffenskraft des Mannes auf 
uns herab. Mit Musik, Gesang und gesprochenen 
Versen lassen die Dichter ihre Bilder schliessen, 
v/obei das Fallen des Vorhanges aber keinesfalls 


















































den Schluss herbeiführt. Dieser liegt jedesmal 
ausserhalb der dichterischen Form, und mitdichtend 
findet ihn ein jeglicher für sich selbst. 

Egmon&: 

(er entschläft, die Musik begleitet seinen 
Schlummer. Hinter seinem Lager scheint 
sich die Mauer zu eröffnen, eine glänzende 
Erscheinung zeigt sich. Die Freiheit in himm- 
lichem Gewand, von einer Klarheit umflossen, 
ruht auf einer Wolke. Sie hat die Züge von 
Klärchen und neigt sich gegen den schlafenden 
Helden.) .... (Auf die Wache zeigend.) 

Dich schliesst der Feind von allen Seiten einl 

(Trommeln. Wie er auf die Wache los- und auf 
die Hintertüre zugeht, fällt der Vorhang, die 
Musik fällt ein und schliesst mit einer Sie¬ 
gessymphonie das Stück.) {(>3) 

Hauptmann verherrlicht die Seele männlichen 

Schaffens auf folgende Weise in Und Pippa tanzt 

Keiner, der vier nach Pippa strebenden Männer kann 

das Mädchen enCgültig gewinnen. Der Glashütten- 

direktor und Wann verzichten, der eine sich durch 

andere Genüsse schadlos haltend, der andere in 

wehmutsvollem Entsagen. Huhn und Michael Hellriegel 

dagegen, Naturkind und Künstler, beide mit einer 

unendlichen Sehnsucht im Herzen, lassen von dem 

Streben nach dem Kleinod nicht ab. Dessen Wesenheit 


[&$) Goethe , EgmonJ V. Aufzug, Gefangnisscene. 






































verwirklicht sich jedoch erst im Tode. Und wie in 
der Schluss$cene des Faust die mater gloriosa an 
Gretchen die Worte richtet: Komm, hebe dich zu 
höhern Sphären, - wenn er dich ahnet,folgt er nach (&9) 
SO DIENT die schon beim Spiel der Okarina und im 
Tanz verschiedene Pippa ihrem blinden Helden auch fer¬ 
nerhin. 

Wann: . Sol nun gehtl Vergiss deine Okarina nicht,, 

Hellriegel: 0 neinl mein kleines, süsses, ver¬ 
trautes Wgibchen vergesse ich nicht. 

Wann: Denn es kann doch am Ende möglich sein. Du 
musst hie und da einmal vor den Türen der 
Leute spielen und singen. Aber deshalb ver¬ 
liere nur nicht den Mut. Erstlich hast du das 
Schlüsselchen zum Palast, und wenn es dunkel 
wird, diese Fackel, die Pippa vor Dir hintra¬ 
gen mag.Singe und Spiele nur wacker 

und zweifle nicht. 

... Aber Michel, wenn es sie 

nicht erreicht und sie Dir mit harten Worten 
drohen oder mit Steinwürfen - was ja auch 
vorkommt, dann erzähle ihnen, wie reich du 
bist ....... ein Prinz auf Reisen mit seiner 

Prinzessin 1 Sprich ihnen von deinem Wasser¬ 
palast und flehe sie an,Euch um Gotteswillen 
einen Meilenstein weiter des Weges zu leiten. 
Hellriegel: (kichernd) Und Pippa soll tanzen. 

|Ss ist ganz hell geworden. Wann gibt dem 
blinden und hilflosen Michel einen Stock in 
die Hand, setzt ihm den Hut auf und führt den 
Tastenden, aber leise und glücklich kichern¬ 
den nach der Ausgangstür. Nun setzt Michel 
die Okarina an den Mund und spielt eine herz¬ 
brechend traurige Weise ....... 

Der Vorhang fällt. {76 ) 


[fr?) (Goethe: Faust II Teil, Himmelfahrtsscene. 

[/o) Eauptmann : Und Pippa tanzt, ein Glashüt¬ 
tenmärchen, i2ude des IV Aktes. 










V 
















Nicht wie die unantastbare, so doch wie eine 
liebende Pippa verherrlicht nun Hauptmann Rauten¬ 
delein. Diese kleine Elfe entführt Heinrich in 
ihr Reich. Auf der Bergwiese oder in der Kranken¬ 
stube dient sie ihm immer auf gleiche Weise. In 
dem naiven Wesen des Mägleins war dem Künstler 
Heinrich eine Seele begegne^ mit der er die Fein¬ 
heiten der Sinne vom ersten Augenblick an genoss. 
Blitzhaft war diese kleine Elfe aus der Märchen¬ 
welt über ihn gekommen. 

Heinrich: 


.... Das Märchen, ja das Märchen 

weht durch den Wald. Es raunt, es flüstert 

heimlich. 

Es raschelt, hebt ein Blättlein, singt durch*s 

Waldgras, 

und sieh: in ziehend neblichtem Gewand, 
weiss hergedehnt es naht - es streckt den Arm, 
mit weissen Fingern deutet es auf mich - 
kommt näher - rührt mich an ... mein Ohr, die 

Zunge, 

die Augen - nun ist*s fort - und Du bist da. 

Du bist das Märchenl Märchen küsse michl (7/ ) 

Wohl lernt Rautendelein, die sich in den Fremd¬ 
ling ,den totwunden Mann,verliebt, zum erstenmal die 
Träne kennen: 


(//) Hauptmann : Die Versunkene Glocke, I Akt, 
eine tannenumrauschte Bergwiese* 































Nickelraann: 

Ein schöner Diamant, 
blickt man hinein, 
so funkelt alle Pein, 

und alles Glück der Welt in diesem Stein: 

Man nennt ihn Träne. [71a) 

Trotz ihrer ersten Träne bleibt das Elfchen 

immer unverwickelt, harmonisch, sympathisch, und das, 

im Gegensatz zu Anna Mahr, der modernen Muse im 

modernen Drama« 


7 1 «.) HuMf-twa-Hvt hwt $l<rJie ; /■ l & 




/ 













57 


Der Novellist und Kulturhistoriker, Wilhelm 
Heinrich Riehl, der in seinem Werk "Vom deutschen 
Land und Volke" 1853 unter anderem die Frauenfrage 
in ihrem ganzen Ernst zu erfassen vermeinte, ist 
des Glaubens, dass -mit ihrer Lösung die Erneuerung 
eines Volkes, ein Wiederaufbau beginnen müsse. 
Deutsche Erzieher aus unserer Kulturepoche mögen 
also vielleicht einen wichtigen Faktor zu wahrer 
Bildung ihres Volkes insofern bei Riehl gesucht und 
gefunden haben, als sie das weibliche Geschlecht 
wieder gründlicher zu seiner eigenen Art zurückzu¬ 
führen sich bestreben. 

Wenn man sagt, die Welt des Mannes ist der 
Staat, die Welt des Mannes ist sein Ringen, 
die Einsatzbereitschaft für die Gemeinschaft, 

so konnte man vielleicht sagen, dass die Welt 













58 


der Frau eine kleinere sei. Denn ihre 
Welt ist ihr Mann, ihre Familie, ihre 
Kinder und ihr Haus, Wo wäre aber die 
grössere Welt, wenn niemand da wäre, der 
die Sorgen um die kleinere Welt zu seinem 
Lebensinhalt machen würde? Nein: Die 
grosse Welt baut sich auf dieser kleinen ..'eit 
auf! Diese grosse Welt kann nicht bestehen, 
wenn die kleine Welt nicht fest ist. Die 
Vorsehung hat der F^au die Sorgen um diese 
ihre eigenste W @ lt zugewiesen, aus der sich 
dann erst die Welt des Mannes bilden und aufbau¬ 
en kann. ( 72 ) 

Ein solches, so altes und doch wieder ganz 
jüngstes Glied in der Kette kulturgeschichtlicher 
Erscheinungen, reizt nun aber manche Frau zum Wider¬ 
spruch. Hörten wir nicht oft genug, dass die Frau¬ 
enbewegung den psychischen Unterschied zwischen Mann 
und W Ä ib nicht mehr zulässt? Wird nicht Vieles, was 
früher als gegebener Geschlechtscharakter galt - 
beim Manne: Verstand, Universalität, Energie, Selbst¬ 
ständigkeit; bei der Frau: Gemüt, Individualität, 
Hingebung, Reproduktivität - heute mehr als ein Pro¬ 
dukt der sozialen Verhältnisse denn als ein solches 
der Natur bewertet? Und wie lange ist es denn her, 
dass sich Kriegerfrauen bestrebten, dem Manne gleich 
und ebenbürtig zu tun? Ein Blick in das gegenwärtige 
"Dritte Reich" genügt, und wir finden in eben diesem 


* ( 72 ) Adolf Hitler, auf dem Frauenkongress in 

Nürnberg, 8 . Sept. 1934 . 











5 ? 


.Lande in Bezug auf das Leben der Frau, ihre Anpassung 
in die neue”Gemeinschaft", Widerspreche von nicht ge¬ 
ringer psychologischer Tragweite.- Hier eine Lösung, 
der die Totalitatstheorie eines Goethe; 

Das Werdende, das ewig wirkt und lebt. 

Umfass euch mit der Liebe holden Schranken 
Und was in schwankender Erscheinung schwebt 
Befestiget mit dauerndem Gedanken. (73) 

zu Grunde liegt, und die wohl auch für das weibliche 

Geschlecht gilt: 

Wer wie der Schöpfer des F§,ust im Ringen 
der Geister nicht den ewigen Yernichtungs- 
kampf um Macht und Yorrang, sondern vielmehr 
das ewige Susammenfluten der geistigen Ei¬ 
genarten zur gegenseitigen Aussöhnung und 
gemeinsamer Erhaltung in immer neuen Eigen¬ 
arten erblickt, - der wird dem Chaos unse¬ 
res Zeitalters einen Sinn abzugewinnen streben, 
der es ihm möglich macht, mitwirkend an dem 
neuen Wirken sich zu beteiligen. (74) 

Ein Selbst wollte Faust sein, und ein All wollte 
er werden. Das warfeein Ziel. Aber es gibt Augen¬ 
blicke im Menschenleben, die so schön sind, dass sie 
zum Bleiben verführen, und das Streben hindern, wenn 
nicht ganz aufheben. Das Prinzip höchster Schönheit 
war dem Streber Faust in Frauengestalt entgegenge¬ 
treten. Das S c höne zu sehen war eine Kraft seines 


(73) Goethe : Faust I Teil, Prolog im Himmel 1806. 

(74) J.F. Coar : Sprache und Yolk 17. Dez.1934. 
München. 
















60 


Gemüts. In der Liebe zu Gretchen lernte Faust in 
Natur und Gesellschaft, im Staatsleben und im Leben 
des Einzelnen: die Gottheit, das S c höne, erblicken. 
Alle seine Sinne hatten sich bei ihr erhellt. Soll¬ 
te er zum Augenblicke sagen, "Verweile doch?" Es 
wäre ihm ein Kleines gewesen, das Mädchen an sich zu 
ketten. Durfte er es, ohne seinem Streben, seiner 
Bestimmung untreu zu werden? Hatte er das Ideal 
seines Lebens schon erreicht? -- Und nun kam die 
grosse Wendung. Faust liess die . Kette dieser Liebe 
fahren, um seine Bestimmung,'die er dunkel in sich 
fühlte, zu erfüllen. Den "schonen Augenblick” sei¬ 
nes Lebens hat er zerstört, seiner Geliebten Glück 
vernichtet, Schuld auf sieh geladen, tragische 
Schuld, an der er getragen sein Leben lang. Nie 
aber verlor der Genius den Glauben an seine Sendung. 
Es war Goethes eigene Tragödie. Ser 

Der echt Faustische Grundzug seiner Natur 
kommt darin wieder zum Vorschein, dass er 
nicht in unfruchtbarer R g ue sich verzehrt 
sondern sich zu dem männlichen Entschlüsse 
aufrafft - trotz alledem - zum höchsten 
Dasein immerfort zu streben. Er wird seine 
Schuld gegen Gretchen nicht büssen, sondern 
durch sein ferneres Leben rechtfertigen. (75) 


(75) H.A. Korff : Geist der Goethezeit, II TeiJ, 
S. 419. 














61 


Boyesen versucht die Tragik der Gretchenepisode 

von einem weiblichen Gesichtspunkt zu erkennen: 

Da,s Leben, welches Faust Gretchen anbietet, 
wurde schlimmer sein als der Tod, denn wie 
vermöchte sie liebend an der S@ite des Man¬ 
nes wejien, welcher der Genosse und die Ur¬ 
sache ihrer Schuld gewesen ist, und dann - 

Es ist so elend, betteln zu müssen. 

Und noch dazu mit bösem Gewissen! 

Sie macht ihren Tod zu keiner Wiederver¬ 
geltung mehr, welche ihr von aussen aufge- 
zwungen wird, sondern zu einer freien und 
heroischen Selbstaufopferung, Dieser Tod 
erhebt sie zu einer sittlichen Höhe, welche 
die Versicherung von Oben am Schlüsse, dass 
Gretchen gerettet sei, wie ein§ natürliche 
Bestätigung unserer eigenen Überzeugung 
erscheinen lässt, dass ihre S Q huld niemals 
den innersten Kern ihres Wesens ergriffen 
habe - dass sie im Herzen noch immer gut und 
rein und unschuldig gewesen sei ,T7&) 

Ihr ängstlicher Huf voll Mitgefühl "Heinrich, Hein¬ 
rich", wird ein Symbol der vielen ängstlichen Fra¬ 
gen, mit welchen wir dem schuldbelasteten Manne 
in seinen neuen Wirkungskreis folgen. Der Gesang 
der Engel am Schluss des zweiten Teils wird auf 
diese Weise doppelt wahr, dass die Liebe von Oben 
ihm immer folgte. Und so ents chliesst und beschliesst 
Goethe wieder die innere Form seines Kunstwerks. Die 
Erscheinung Klärchens, als Symbol der Freiheit in der 


S.113. 


(76) Boyesen, Ein Kommentar Goethes Faust 













t 







62 


Kerkerszene (ist nicht ein Salto mortale in die 
Opernwelt, wie Schiller he inte), ferner Oretchen als 
Symbol der Schönheit in der Hiramelfahrtsszene } sind 
die äusseren Zeichen, durch die der Beobachter die 
innere Form des Kunstwerks begreift. In beiden Dra¬ 
men fällt also zum Schluss der Idee die Herrscher¬ 
rolle zu. Bei Hauptmann ist die Idee aber nur Be- 
seeligungsmittel eines der Realität entstammenden 
Stoffes, wenn er in Rose Bernt das tragische Schick¬ 
sal eines "verratenen Weibes aus dem Volk 11 auf die 
Bühne bringt. Hauptmann lässt seine Unzufriedenheit 
aus tiefstem Mitleid mit der ihn umgebenden sozialen 
Unausgeglichenheit freien Lauf. 

August : (angstvoll) - 

Hu, Rose, wenn r s wahr is, was Streckmann sagt 
da hätt T st du ja falsche Eide geschworen... 

Rose: (bitter lachend) 

Ich weiss nil Das kann ja all*s meglich sein - 
ich kann mich dadruff ni besinnen jetzunder: 
aus Luga und Trüg T n besteht de Welt. (77) 

Mehr als in jeder anderen dichterischen Form ist 
Hauptmann in der Lage, im Drama seine praktische Le¬ 
bensauffassung zum Ausdruck zu bringen; "soziale 
Ausgeglichenheit. u 


(77) Hauptmann : Rose Bernt, T Akt, 




















63 


Die gleiche Weltanschauung, wie sie der Dichter 
auch schon früher in "Vor Sonnenaufgang" ( 1889 ), 
in den "Webern" (1892), im "Biberpelz" ( 1893 ) vertrat, 
scheint auch dieses Dramas geschaffen zu haben. Bloss 
so mit der Leier in der Hand lässt es sich auf dieser 
Welt nicht leben. An so etwas glauben nur noch 
kranke Idealisten, wie Michael Hellriegel. Wo bleibt 
in Bose Bernt der Teil der inneren Form, der neben 
der krassen Schilderung der Wirklichkeit, dem bäuer¬ 
lich-ländlichen Milieu, dem nicht immer aestetischen 
Dialekt, den naturalistische dargestellten Männer¬ 
typen die Übereinstimmung mit dem Seelischen hervor¬ 
ruft? Rose selber verkörpert die Seele. Das Leben 
hatte Rose zwei Arten von Charakterproben, die 
Pflichtenprobe und die Schicksalsprobe bereitet. Die 
Erfüllung der Pflichten in ihrem kleinen Kreise war 
ein Leichtes, weil alles dabei in ihre eigene Hand 
gelegt war. Ihre Schicksalsprobe war die schwerere, 
weil Ergebung gefordert wurde. Roses wahre Menschen¬ 
würde hätte in der Erfüllung beider Proben bestanden, 
der aktiven Treue in der Leistung wie der passiven 
Treue im Leiden. Aber sie bekennt: 

— ^ : U/HCji aaT t sfiici /W O/t -</ \AM vUs 'Mac üLl 

SiXiMit ojzAvckM'ü — i'aXu kwuwiis wc vwvC/i* de- 






















































. 





























- 







64 


Jli* j^ v ! . * - - - - 1 ' uodf i ^ v i ^- - - 

1 

J/4v ^Cvu * 10/1-4 • W -^VIA- I C Vw i'VH/ ‘ • * - 

Hatt ich. r s sonst kennen mit a Hanaa derwerga?- 
Ich ha mei T Kind... (78) 

Soweit Rose. Sie verkörpert aber nur die eine 
Seite des sozialen Dichtergewissens, die andere, 
ohne die der Ausgleich innerhalb der inneren Form 
nicht möglich wäre, gibt der Dichter durch den Hund 

OtU'Cj^Cs „ 

(Streükmanns). Zum erstenmal ein unselbstsüchtiges 
Bekenntnis männlicher Liebe und männlichen Verständ¬ 
nisses für die schutzlose Frau. Deren Stärke lag 
letztenendes nur ganz allein in ihr selber, weil 
Schmerz und Grlück, Schicksal und Grosse mit ihr ge¬ 
boren waren. 

(Streckmann) : 

/er weiss, welche Liebe stärker ist: 

ob nun die glückliche oder die unglückliche.(79) 


(78) Hauptmann: Rose Berat, 

(79) 


Y Akt, 

it n 


letzte Szene. 

!t Tt 












65 


Rückblick und Ausblick 

Jeder Mensch hat sich zu en^cheiden zwischen 
freiem Menschentum - wie Goethe es in seiner Iphi¬ 
genie verherrlicht - und zwischen sozialer Pflicht,- 
wie sie Hauptmann in Rose Bernt verlangt. Will er 
beide vereinigen, so muss er sich erziehen. Raust 
erzog sich, der Glockengiesser Heinrich unterliess 
dieses. Hauptmann fordert als echter Kampfer seine 
Mitmenschen mit folgender Mahnung heraus: 

(80) Eines Tages wird man einsehen, dass Goethe 
einer der besten Erzieher der Deutschen ist. Der 
Mensch ist letzten Endes das Material seiner Bild¬ 
nerkraft: "Dass ich mit Gottersinn und Menschenhand 
vermöge zu bilden, was ich bei meinem Weibe anima¬ 
lisch kann und muss." - Diese von Hauptmann recht 
verstandenen Goetheschen Worte verraten das esotere 


(80) Hauptmann: Um Volk und Geist, 1934, S146. 

















■ 




- 

, 

f 

t 
























, 





















66 


Bekennen des ledernen. Unser Dichter fährt fort: 
Nirgends zersprengt Goethe den Rahmen der Kultur oder 
des Ur-Menschlichen”, und verrät so doch Haupt mann 
nur selber das erfahrene Auge des kulturgeschicht¬ 
lichen Beobachters. Endlich: "Darin schreitet er 
fort, darin wünscht er das Fortschreiten aller, darin 
ist er gläubig, das heisst Optimist. Was ihm am 
Herzen liegt, sind alle Möglichkeiten menschlicher 
Steigerung”. - Steigerung, Fortschritt ist auch 
Hauptraanns schönstes Streben. All seinen Dramen 
liegt er einen solchen exoteren Symbolismus zu Grunde. 

Der hohen Kulturgüter, die uns mit der Hinter¬ 
lassenschaft beider-Dichter in den S c hoss gefallen 
sind, versuchen wir von innen heraus würdig isu werden, 
um sie dann zum Gemeingut der Menschheit werden zu 
lassen. 

Unsere Dichter sind selber ganze Menschen. Beide 
haben den Kampf mit dem Erdgeist während eines langen 
Lebens nicht aufgegeben. 

So schaff ich am sausenden Webstuhl der Zeit 

Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid. (81) 


(81) Goethe : Faust, 
S tud ie rz imme rs zene • 


I Teil, Erdgeist in der 





























f 








< 




















67 


In beiden Männern herrscht das Schwanken zwischen 
zwei entgegengesetzten Richtungen vor, Idealismus und 
Realismus oder das Irrationale und das Rationale* 

Zwei Seelen wohnen, a>ach, in meiner Brust. (82) 
Auf diesem schon frühzeitigen Faustischen Geständnis 
mit Bewusstsein fussend, wurde Goethe sich in späteren 
Jahren selbst zum Objekt seines Studiums. 

Der Schlüssel, mit welchem wir unserer Dichter 
Herzen geöffnet haben, ist die Erkenntnis ihrer 
inneren Form. Dieselbe entspringt der Grosse ihrer 
schöpferischen Kraft. Ihre Farben, ihr Rhythmus 
liegen in der Dichterseele des Einzelnen begründet. 

Die tiefsten Tiefen derer Seelenkräfte jedoch ge¬ 
hören dem Gebiet des Unerforschlichen an. Jede der 
dramatisierten Frauen des dichterischen Erlebnisses, 
selbst wenn sie gleichsam als Standbilder aus glei¬ 
chen Kulturepochen zu uns herabschauen, dient ihrem 
Dichtergenius auf eine nur ihr eigenste und nicht 
vergleichbare Art. 

... wie schmerzlich 

ist doch von zweien Leben der Vergleich, 


(82) Goethe: Faust, I. Teil, Studierzimmerszene 














68 


Wenn sie einander so verschieden waren, 

wie eures hier und wie das meinigel ( 83 ) 

Das in Verbindung mit Hauptipann geprägte Wort 
der "Goethe-Ähnlichkeit" wollen wir gern in äusserem, 
rein dramatischem Sinne gelten lassen, als das Sym¬ 
bol des Händedrucks zweier Genien, Sin Grosser 
unserer Tage lässt uns zuruck tasten zu .jenem 
Weimaraner, von dem uns nun schon mehr als frn Jahr¬ 
hundert trennt. (84) 

Goethe , richtig verstanden , kann nur einigen , 
meint der um die Seele seines Volkes besorgte Deut¬ 
sche. (85) 

Wurde je ein Genius besser verstanden als es 
u 


( 83 ) Obige Verse schreibt Ernst Hardt (geb. 1876 ), 
ein Neuromantiker, in kindlich stammelndem weichen 
Ton, der aus sinnlicher Wärme und geistiger Bangig¬ 
keit geboren, aber dennoch den wahren Sinn "Vergleich" 
intuitiv zu erfassen scheint, 

(84) Vgl. Schlenther s Kernwört zu Hauptmannscher 
Poesie ist: "Was wäre ein Dichter, dessen h T esen nicht 
der gesteigerte Ausdruck der Volksseele ist? 
Schlenther: Hauptmanns Leben, S.22Jt. 

(85) Hauptinann : "Um Volk und Geist" 1932, S. 



















69 


unser Gerhart Hauptmann in der Lage zu tun ist? 

Müssen wir nicht auch Hauptmann ganz niedrig 
auf den Markt stellen? Einen Meister unter Jüngern 
und Jungerinnen, das ihn jeder von uns grüsse, im 
Vorübergehen Worte im Geiste der Liebe und Ehrfurcht 
mit ihm wechsle und ihm die Hand reiche? - 































f , 

■ 














BIBLIOGRAPHIE 


J.W. von Goethe, Sämtliche Werke, Jubiläumsausgabe 
Stuttgart und Berlin 1902. 

Gerhart Hauptmann, Gesammelte Werke, S. Fischer 
Verlag, Berlin 1912. 

" " Indiphodi 1921. 

Die Goldene Harfe 1928- 
Um Volk und Geist 1932. 

Beowulf, Verfasser unbekannt. 

Bode, Goethe in vertraulichen Briefen seiner Zeit¬ 
genossen. 

" Goethes Liebesieben. 

Boyesen, Ein Kommentar zu Goethes Faust. 

Coar, 1908 Goethes Torquato Tasso 

" 1932 Goethes Message to the twentieth Century. 

" 1934 Sprache und Volk. 

Ehrismann 1918, Geschichte der Deutschen Literatur. 
Heine, Shakespeare ! s Frauen. 

Hitler, 1934, Rede auf dem Frauenkongress in Number 
Ibsen, 1900, Wenn wir Toten erwachen. 

Korff, Geist der Goethezeit. 

Koenig 1881, Deutsche Literaturgeschichte. 

Kleist, Der Prinz von Homburg. 

Rhiel, Vom Deutschen Land und Volke. 

Rohr, Gerhart Hauptmanns dramatisches Schaffen. 
Schiller 1793, Anmut und Würde. 

Schlenther, Gerhart Hauptmann,Leben und Werke. 

Zola, Roman experimental. 











, 

? 











, 









* 


t 




r 

* 

e 



t 

t 

, 



f 



t 



r 

. 

* 

, 


























