NOT TO BE TAKEN FROM THIS ROOM 



t: Av ■ 

WÈÊÊÊ^' i 

:> v\-r ■ 

fôwitey 3Éi|£$SSi €N -, ■ v. r ;tv 


• <?««&£•**#',v : p 


ÜKifwi v 
*ASi A' — ■',%'■ 1% > 

■Ærss&® *! 


- 


-,-■■■-.if SÉffiê'- riSf !jî& 

IwMlra ••'/{ ■'*■... «Vry< -, V 

* wllwfetn4 f .*.<■'•■ .v'."' A ;. -• ; A* •«••"> $&&* '" : A Y 

,4 

'«â ’ W ■ ' •'•■ ‘‘V. k‘ï i 

iWiïwf^ -vA- AIAVt’ 

IPPeSW «* 

vMmmmm *ù \, w-(t 
M w«i*/ J .< -ë 





















Gfx JîBBîg 
WltWïBgïîSÎIS 



















Digitized by the Internet Archive 
in 2018 with funding from 
University of Alberta Libraries 


https://archive.org/details/quelquesaversionOOprim 


UNI VER SI TY OF ALBERTA 


The undersigned hereby certify 
that they hâve read and recommend to the 
Committee on Graduate Studies for accep¬ 
tance a dissertation on 

QUELQUES AVERSIONS DE BAUDELAIRE 
submitted by Marguerite A, Primeau; in 
partial fulfilment of the requirements 
for the degree of Master of Arts. 



















UNIVERSlfY OF ALBERTA 


QUELQUES AVERSIONS DE BAUDELAIRE 


A DISSERTATION 


SUBîITTED TO THE GRADUATE FACULTY 
IN CANDIDACY FOR THE DEGREE OF 
MASTER. O F ARTS 

DEPARTMENT OF MODERN LANGUAGES 

BY 

MARGUERITE A. PRIMEAU 


EDMONTON, ALBERTA 


MARCH 24, 1948 











QUELQUES AVERSIONS DE BAUDELAIRE 


MARGUERITE A. PRIMEAU 












TABLE DES MATIERES 


Pages. 

INTRODUCTION. ................. 1 

CHAPITRE I HAINE DE IA SOCIETE BOURGEOISE. . .15 
CHAPITRE II ÜMPRISE DU PECHE ........ .27 

CHAPITRE III HANTISE DU DESORDRE ...... .56 

CHAPITRE IV LA FEMME: SALUT ET DAMNATION. . .43 
CHAPITRE V AUX PRISES AVEC LA VIE QUOTIDIENNE. 57 
CHAPITRE 1/1 REVOLTE PAR. LE DANDYS!E. .... .67 

CHAPITRE VII EVASION PAR LES STUPEFIANTS . . .78 
CHAPITRE VIII ENVOL VERS LE SURNATUREL ... .86 
CONCLUSION. ................. .94 


BIBLIOGRAPHIE 


97 
























INTRODUCTION 

Tout dans le caractère et la vie de Charles 
Baudelaire conspira à faire de lui un révolté: tempé¬ 
rament d’artiste à la sensibilité maladive, enfance 
incomprise, éducation malheureuse, maladie et tracss 
financiers* Le résultat devait être le cri déchirant, 
parce que désespéré, de l’être qui refuse d’accepter 
l’homme tel qu’il est,moitié ange, moitié démon. 

Lorsque Charles naquit le 9 avril 1821, son 
père, François Baudelaire, était déjà un vieillard de 
soixante-deux ans; sa mère, Caroline Archimbault- 
Dufays, n’en avait que vingt-huit. Ancien précepteur 
chez le duc de Choiseul-Praslin puis chef de bureau 
dans l’administration de la Haute Assemblée, le père 
traita le bambin comme son petit-fils. Ils faisaient 











2 


ensemble de longues promenades au cours desquelles le 
vieillard racontait des histoires de sa jeunesse. Tout 
un mondé disparu, celui de 1*ancien régime, passait alors 
devant les yeux du futur poète; monde où une politesse 

i méticuleuse était de règle, et où c’était un art que de 

S 

savoir saluer et faire tournoyer sa canne. De ce temps 
: heureux datent, pour Baudelaire, une vive répugnance 
| pour tout ce qui sent le débraillé, et une courtoisie qui 
devint presque une pose. 

Charles était un enfant précoce. Doué d’une 
intelligence très éveillée et d’une imagination riche et 
vive, il lui était facile de se transporter par la pen- 

! 

| sée dans un autre monde. Cela lui était d’autant plus 
| facile que sa nervosité naturelle, aggravée sans doute 
j par la disproportion d’age qui séparait ses parents, lui 
inspirait des sensations et des sentiments beaucoup plus 
intenses que ceux d’un enfant ordinaire. Cette sensibi¬ 
lité extrême fut en grande partie la cause de son enfance 
incomprise. 

« 

Si Baudelaire enfant adorait l’homme aux 
cheveux blancs qui l’amusait par ses histoires, l’amour 
qu’il portait à sa mère était bien différent. Il voyait 
à la fois en elle la femme aimée dont la présence 
constante lui était nécessaire et l’ange gardien qui le 

protégeait de tout mal. Au froufrou du satin, au 
cliquetis des bijoux et aux gestes ailés et caressants 


















« 

. ' 


. 


. 




. 

. 


. 




. 









) • 1 ; S 



, 




' 












































3 


qui rendaient l’être aimé si séduisant pour l’enfant, 
se mêlait déjà le mysticisme du poète en quête de 
l’Idéal, C’est donc vers sa mère que se porta toute 
l’intensité d’une tendresse presque maladive, le besoin 
d’aimer et d’être aimé passionnément et jalousement. 

Comme s’il avait eu peur que son demi-frère Claude, 

| issu du premier mariage de son père, n’usurpât ses droits, 
il s’irritait de l’entendre appeler Caroline "mère". 

De même, quelque peine que lui ait causé la mort de son 
père, en 1827, il se consola vite à la pensée que sa 
mère n’avait plus que lui à chérir maintenant; et à 
Neuilly, ce fut dix-huit mois de paradis pendant lesquels 
l’enfant s’enivra de la présence de cette mère aux 
cheveux odorants, au corsage doux et tiède. 

Le réveil fut brutal. Au mois de novembre 
1828, Madame Baudelaire se remaria. Son nouvel époux, 
le commandant Aupick, était une àme froide et sévère 
mais droite, qui ignorait les faux-fuyants et trouvait 
tout naturel de viser et d’aller droit au but. C’était 
le type militaire par excellence: honnête homme, un 


1. ”C’a été pour moi Xe^bon temps.” Tiré d’une lettre 
de Baudelaire à sa mère en 1861: dans François 
Porché, La Vie douloureuse de Charles Baudelaire , 
(Librairie Plon, Paris, p. Ï6. 











* 








,, ... v .» . . . f : . 











- 

' 

, 









♦ 



































4 


peu solennel et emphatique, brave soldat, n’entendant 
rien aux lettres et acceptant la discipline comme seule 
ligne de conduite. Assez bien disposé d’abord, il ne 
put rien comprendre au caractère compliqué de son beau- 
fils et il ne chercha pas à se faire aimer de lui. 

Tout au plus décida-t-il que cet enfant au regard haineux 
avait besoin d’être dressé. Il s’en chargea® 

Aux yeux de Charles, le nouveau mariage eut 
l’effet d’un gouffre qui se serait tout à coup creusé 
sous ses pas. La mère aux gestes doux et à la chevelure 
parfumée l’avait trahi pour un homme avec qui il lui 
faudrait vivre désormais, et que, par bienséance et 
malgré sa haine, il devrait appeler "ami”. Il ne 

pardonna jamais à sa mère de s’être remariée, et toute 

1 . 

sa vie il garda une rancune haineuse à son beau-père. 

Toute à son bonheur nouveau, Madame Baudelaire 
ne se rendit pas compte de l’amertume qui empoisonnait 
l’existence de son fils. D’un naturel plutôt conciliant 
et timoré, elle s’efforça "d’arrondir les angles”, et, 
sans négliger ses devoirs d’épouse elle continua de 
chérir Charles comme auparavant. Dans sa naïveté, elle 


1. "Quand on a un fils tel que moi, on ne se remarie 
pas.” Porché, ouv® cit ., p. 20» 












. 

' 





. 


























. 

. 


. 



- 















'• * • 









„ 
















5 


ne songea pas à pénétrer plus avant dans le coeur du 
bambin; il lui fut donc impossible de panser la bles¬ 
sure qu’elle y avait faite. Charles, de son coté, se 
replia sur lui-même. Ce fut le début d’une vie triste 
et solitaire au milieu de la foule. 

Quelques années plus tard, en 185E, M. Aupick 
et sa famille partirent pour Lyon. Le temps n’avait pas 
émoussé la rancune de Charles. Au contraire, la poli¬ 
tesse insolente qu’il affectait à l’égard de son beau* 
père et l’opiniâtreté glaciale qu’il affichait envers 
tout semblaient avoir triomphé des efforts de M. Aupick. 
Celui-ci refusa de s’avouer vaincu. Eloigné d’une mère 
trop indulgente et soumis à une discipline rigoureuse, 
Charles se corrigerait peut-être de son mauvais raractère. 
Sans faire plus d’efforts pour comprendre le ressentiment 
du jeune garçon qu’il n’en irait fait pour gagner sa 
confiance quatre ans plus tôt, M. Aupick plaça l’enfant 
d’abord à la pension Delorme, puis, comme interne, au 
Collège Royal. 

Cette institution était modelée sur la caserne. 
Tous les matins, à cinq heures et demie, dans le brouil¬ 
lard de Lyon, un roulement de tambour arrachait du lit 
le jeune garçon. Après s’être lavé à l’eau froide, il 
se rendait à l’étude où, sous le feu rougeâtre des 

quinquets, il étudiait, le ventre creux, jusqu’à sept 
heures et demie, l’heure du petit déjeuner. Les 




































■ 





































6 


brimades, assez fréquentes à cette époque, rendaient 
le contraste avec Neuilly plus saisissant encore. 

Le résultat de cette discipline ne fut pas 

celui auquel s’attendait M. Aupick. La mélancolie 
rongeait l’enfant, et, au fond de lui-même, il sentait 
; sourdre la révolte. Pourquoi s’acharnait-on ainsi sur 
j lui? surtout pourquoi sa mère l'avait-elle abandonné? 

Se sentant de plus en plus seul et incompris, Charles 

se réfugia dans le rêve. Tels ”les canuts” qui venaient 

1 . 

de reprendre les armes, il voulait briser ses fers. Il 
| rêvait sa délivrance... Il voyait, en imagination, son 
beau-père au plus fort de la mêlée... les émeutiers le 
reconnaissaient à ses épaulettes, on tirait, et... 

| 

i c’était le retour aux jours de Neuilly. 

Le sort en décida autrement. M. Aupick fut 
nommé colonel, promotion due à la fermeté de sa conduite 
dans les émeutes. Il rentra à Paris avec sa famille. 

Charles retrouva sa ville natale avec plaisir. 
Les brouillards opaques de Lyon firent place à la brume 
plus subtile et plus transparente de Paris. Il se 
sentit revivre. Malheureusement, sa joie fut de courte 

1. Meutes de 1834 â Lyon causées par le conflit entre 
les fabricants et les "canuts”. 







7 




durée. Peu après son arrivée, il entrait comme interne 
au Collège Louis-le-Grand. 

L’internat de laris lui fut plus pénible que 
celui de Lyon. Aigri par 1 Apparente indifférence de 
sa mère et par ce qu’il prenait chez son beau-père pour 
un désir de se débarrasser de lui, il se révolta. Se 
contentant d’abord d’afficher un paisible dédain à 
l’égard de ses supérieurs, il en vint bientôt à une 
attitude d’égal à égal et de quant-à-soi insolent envers 
tous. Une telle conduite chez un gamin était répréhen¬ 
sible, mais s’expliquait par sa sensibilité excessive 
et par la force cachée dont il avait conscience. En 

effet, ce collégien cynique et indiscipliné était déjà 

1 . 

poète. 

L’insubordination le conduisit à l’expulsion; 
il fut renvoyé au mois d’avril 1839. M. Aupick, qui 
ne pouvait souffrir l’insoumission parla de ”maison de 
correction”, mais Caroline intercéda. Malgré le 
caractère froid et rancunier de son fils qu’elle ne 
comprenait pas, elle sentait qu’il l’aimait toujours 
passionnément. Charles fut donc mis en pension chez 
son répétiteur de philosophie jusqu’au mois d’aout, 
date à laquelle il fut reçu au baccalauréat. 


1 


”Sur ces monts ou le vent efface tout vestige... 
Porehé, ouv. oit ., p. 32. 








. 


* 


' ?’ £ ' ; J 



V 

. 


« 'Vf 

■■ 







' ' 

























•r" ’ 




. 

' 




. 


■ 


‘ 


. 




' 
















8 


Les rapports déjà tendus qui existaient 
entre Charles et son beau-père le devinrent davantage 
lorsqu’il lui fallut opter pour une carrière. M. Aupick, 
tout récemment promu général, faisait entrevoir au 
jeune homme un brillant avenir dans la diplomatie: 
celui-ci ne répondit que par un silence dédaigneux. 

Mis au pied du mur, il dut se prononcer: il choisissait 
les lettres. 

Un coup de foudre n’aurait pas causé plus 
d’étonnement. M. Aupick essaya en vain de lui faire 
entendre raison. La discussion s f envenima, et l’on 
rejeta le masque pour se parler à visage découvert. 

Dans son beau-père, Charles reconnut le type du bourgeois 
pompeux, enserré par les conventions et qui, ne pouvant 
s’élever au-dessus du vulgaire, se permettait de juger 
inutiles, sinon nuisibles, les oeuvres de l’esprit. 
D’autre part, le général se rendit compte des sentiments 
£éels du jeune homme à son égard, sentiments qu’il 
n’avait jamais soupçonnés. 

Puisque Charles n’avait pas encore atteint 
sa majorité, il ne pouvait toucher la fortune qui lui 
venait de son père. M. Aupick s’en félicita dans 
l’intérêt de son beau-fils qui, croyait-il, changerait 
sûrement d’avis avant deux ans. Il se trompait. 

Las des discussions de famille, grisé de 
liberté après les années de lycée et impatient de voir 




























- 








. 







î • ' 




















* 






' 






* 

















































9 


la vie sous tous ses aspects, le jeune homme se jeta 
dans la débauche. Le goût du bizarre l’emportant chez 
lui sur 18 plus élémentaire prudence, les filles de la 
plus basse espèce devinrent sa distraction quotidienne. 
De cette époque datent les premières manifestations de 

i la syphilis, maladie qii devait avoir pour lui de funes- 

1 . 

I tes résultats. Par ironie, Baudelaire composa alors sa 

2 . 

propre épitaphe. 

Outre ce goût presque morbide qui l’entraînait 
fatalement vers le bizarre et même le repoussant, 
Baudelaire avait une soif intense de sensations, état 

nerveux maladif probablement aggravé par les conditions 

3. 

de sa naissance. Apres l’éducation religieuse qu’il 


1. "Etant très jeune, j’ai eu une affection véroliaue... 
Tiré d’une lettre de Baudelaire à sa mère en 1861. 
Porché, ouv. oit ., p. 57. 

| 2. "Ci-git qui, pour avoir par trop aimé les gaupes, 

Descendit jeune encore au royaume des taupes." 

Ibid ., p* 36. 

3. Stanislas Fumet mentionne^que Claude Baudelaire 

ainsi que Charles et sa mère seraient tous morts de 
paralysie, et que selon toutes probabilités, 

François Baudelaire aurait contaminé sa seconde 
femme. Stanislas Fumet, Notre Baudelaire , (Plon- 
Nourrit et Cie, Paris, 19à6) p. 226. 

Porché parle du sang libidineux que Baudelaire 
aurait hérité de son père. Porché, ouv. cit ., p. 289 



















10 


avait reçue et la vie étroite qu’il avait menée, l’acre 

saveur du péché semblait seule pouvoir le satisfaire. 

Cependant, le jeune homme n’était pas vraiment corrompu. 

par forfanterie et pour se venger de sa mère et de son 

beau-père, il prenait plaisir à se montrer pire qu’il 

n’était. C’était la meilleure manière de cacher son 

vrai "moi” aux yeux importuns. 

La débauche n’excluait pas le travail. 

Charles cherchait, glanait et faisait, en somme, sa 

provende pour plus tard. Les vers que nous avons de 

cette époque font preuve de beaucoup de truculence 

romantique, mais on y trouve déjà un mélange de sarcasme 

1 . 

et de pitié qui est du vrai Baudelaire. 

Cependant les choses allaient de mal en pis 
au foyer paternel. Après une incartade de Charles au 
cours d’un dîner de cérémonie, il fut décidé de l’éloigner 
de Paris. Le 9 juin, 1841, il s’embarquait pour Calcutta 
à bord du Paquebot des mers du Sud . Le but de sa famille 
était double. Non seulement Charles serait forcé 
d’abandonner sa vie bohème, mais peut-être parviendrait- 


• "Une nuit que j’étais près d’une affreuse juive, 
Comme au long d’un cadavre, un cadavre étendu... 
Baudelaire, Les Fleurs du Mal , (Editions Marcel 

G-asnier, Paris, 1945) XXXII, p* 56. 


1 













■ : i U r'vt ; f V 










( 




' 



vj ■ * . ■ 












! 

















. 

’< 


■ ■ V 





• . 











f 






. 















11 


on à briser sa résistance au sujet de sa carrière 
lorsqu’il serait loin de ses amis et de le capitale. 

Fol espoiri Le capitaine Saur chargé d*intéresser le 
jeune poète au négoce et aux affaires coloniales dut 
s’avouer vaincu après quelques tentatives. 

Aux yeux de Charles, ce voyage n’était qu’un 
exil. Blessé par l’attitude intransigeante du général 
envers la carrière littéraire et humilié par la punition 
qu’on lui infligeait, il masqua encore une fois son vrai 
visage, pour se rendre odieux à tous, il affecta des 
airs de martyr et une attitude contrainte, et se mit à 
émettre les aphorismes les plus scandaleux. On l’évita 
comme un pestiféré; il resta seul, complètement seul. 

Pendant le voyage, le capitaine abattit un 
albatros. L’équipage garda captif l’oiseau légèrement 
blessé à l’aile et on le tourmentait pour le seul plaisir 
de le voir s’empêtrer dans ses longues ailes traînantes. 
Tous riaient aux éclats, excepté Baudelaire; dans le 
martyre de l’albatros, il avait reconnu le sort du poète. 

De l’île Maurice où il débarqua, il ne rapporta 
que deux choses: le souvenir d’une mélancolie noire qui 
l’avait terrassé après l’avoir enivré de douceur, et 
l’image grotesque et indécente d’une négresse qu’il avait 
vu fouetter. 

Baudelaire rentra en France au mois de février 







■' ■ 














. 





■ 
































% 







' 







« 









« 







. 


' 


■ 



. 












■ 



























































* ■ • 











12 


1842. Deux mois plus tard, il atteignait sa majorité 
et il rompit alors définitivement avec les siens. Il 
jouit d'une liberté pleine et entière jusqu'au jour où 
Jeanne Duval vint tout changer dans sa vie. Des qu'il 
la vit sur la scène, leæ désirs qui l'avaient tourmenté 
au spectacle de la négresse nue de l'île Maurice se 
réveillèrent. Il lui fallut à tout prix cette Vénus 
noire, à la chevelure bleu sombre, aux énormes yeux, à 
la voix en même temps rauque et douce. Aux yeux du 
poète, la mulâtresse personnifiait la Beauté abstraite, 
supérieure à toutes les morales. 

Ce fut par son corps que Jeanne Duval régna 
sur Baudelaire, car elle ne comprenait goutte aux choses 
de l'esprit. Les extases de son amant, l'empire que les 
parfums avaient sur lui, sa courtoisie envers elle, tout 
restait un mystère pour Jeanne. Baudelaire se rendit 
bientôt compte de la vulgarité de sa maîtresse, mais la 
volupté avait alors ancré une telle emprise sur lui 
qu'il ne put jamais rompre complètement avec la rustre 
négresse. 

L'usurier suivit la courtisane. Dès lors, 

1 . 

Baudelaire ne connut plus le repos. Ses projets 


1. "Le créancier qui me fait si peur n : c'est ainsi que 
Baudelaire désignait Arondel, l’usurier, vers la fin 
de sa vie. Porché, ouv. cit ., p. 285. 












» 


/ 

. 



. 


» 














, 











































15 


littéraires se virent ajournés d’échéance en échéance. 

Pour mettre fin à ses désordres et pour sauve¬ 
garder ce qui restait de sa fortune, en 1844 on lui 
désigna un conseil judiciaire, M. Ancelle. Tout ce que 
Baudelaire détestait se trouvait résumé dans cet homme. 
Bourgeois plutôt pompeux, notaire jusqu’au bout des 

ongles, c’était la morale même des classes moyennes, ”le 

i. 

Code fait homme”. La somme qu’il remettait au poète le 
premier de chaque mois ne pouvant suffire à ses dépenses, 
la fin du mois amenait invariablement la disette. Outre 
les billets signés à Arondel, il y avait tou jour-s la note 

I du tailleur et le compte chez le libraire et le relieur. 

i 

: Baudelaire se voyait alors obligé de recourir au mont- 
de-piété, de faire deis emprunts à ses amis, et dans les 
cas désespérés, de s’adresser à sa mère. Il lui arriva 
même de rester plusieurs jours au lit faute de linge, 
pour un homme comme Baudelaire, en être réduit à cette 
extrémité était le plus odieux des supplices. 

A l’age de 24 ans, Baudelaire avait donc reçu 
de la vie tout ce qui peut mener à la révolte. Non seu¬ 
lement son besoin de tendresse avait été ignoré mais sa 


1. porché, ouv. oit ., p. 98 















' f 



' 

■ 





- 






- 


* 




































- 








14 


famille n’avait pas cherché à comprendre son tempérament 
d’artiste mystique et son excessive sensibilité. Bebuté 
partout, il avait dû refouler ses sentiments réels au 
fond de lui-même et présenter à ses emblables un visage 
trompeur. Victime de réactions naturellement morbides 
et rendues plus intenses par la syphilis, terrassé par 
| une nostalgie incurable, il devint le cynique pour qui 
l’espérance n’existe pas. Il en résulta une sensation 
! de vide devant ce monde où il cherchait vainement un 

i 

idéal, et un besoin de souffrir et de faire souffrir 
qui aboutit aux aversions qui l’ont obsédé toute sa vie. 












. 

. 






. 




. 



































CHAPITRE I 


HAINE DE LA SOCIETE BOURGEOISE 


Avec le 19e siècle, l’idée de progrès déjà 
| assez répandue avant la Révolution réapparut plus forte 
sous le nom d’évolution» Sous l’influence de cette 
idée, on rejeta la notion du progrès naturel pour 
accepter celle de l’organisation rationnelle qui, à son 
| tour, permit l’exploitation du globe par la machine. 
L’avènement de la machine transforma de fond en comble 
la structure sociale de la France. En meme temps qu’elle 
enrichissait la bourgeoisie, elle en fit une sorte d’élite 
sociale ayant à la fois le monopole de la richesse, du 
pouvoir politique et de la culture intellectuelle. Bien 
que relativement peu nombreuse, la bourgeoisie devint 
la classe la plus importante en France à cette époque. 

























■ 








' 


. 




■ 

' 





















16 


1 . 

L’Etat, dont l’idéal était assez conservateur, joua 
de plus en plus le rôle de distributeur de richesses. 

Le menu peuple ne bénéficia nullement des 
progrès économiques. Au contraire, la misère des 
ouvriers des villes forma un contraste profond avec la 
bourgeoisie opulente. Non seulement les salaires 
n’avaient pas été augmentés, mais dans plusieurs cas, 
on les avait diminués. Le résultat fut l’apparition 
de deux classes distinctes et antipathiques, les 
capitalistes et les prolétaires. 

Emus par la misère du peuple, certains 
théoriciens voulurent réorganiser la société et amé¬ 
liorer le sort de l’homme. Ils se rallièrent aux 
doctrines de Saint-Simon auxquelles ils donnèrent un 
caractère nettement socialiste. Un ardent idéalisme 
s’empara alors des nouvelles générations. On crut non 
seulement à la toute-puissance des idées mais aussi à 
la régénération prochaine de l’humanité. Pour arriver 
à cette fin, il fallait agir et non pas se contenter de 


1. ”Fondez votre gouvernement,.... affermissez vos 

institutions, éclairez-vous, enrichissez-vous, amé¬ 
liorez la condition morale et matérielle de la 

France,*’ paroles de Guizot, ministre des Affaires 
étrangères, dans À. Malet oc J. Xsaac, H e v ol ut ion 
Empire, (Librairie Hachette, Paris,1924) p. 556. 
































. 




: 






* 




* 

* 

' 

> 


f 





17 


penser* Aussi une activité fiévreuse régna-t-elle sur 
le plan social. Servir l f humanité devint le mot d’ordre 
des réformateurs. Entraînés par le courant, philosophes 
et littérateurs se formèrent en école aux visées morales 
et humanitaires. 

Baudelaire ne pouvait souscrire aux théories 
de la modernité. Poète mystique voué à la recherche de 
l’idéale Beauté, il lui était impossible de s’accommoder 
d’un but pratique et terrestre. Q,u’importait en effet 
la régénération économique et sociale de l’humanité à 
l’artiste assoiffé d’infini? A ses yeux, la Beauté 
transcendante et absolue était seule digne de ses efforts. 

Baudelaire, faible lui-même, sans cesse en 
lutte contre ses mauvais penchants, comprenait l’abîme 
qu’était le coeur de l’homme. Il reconnaissait que dans 
la lutte entre les deux éléments qui composent ce coeur*, 
le mal triomphe souvent du bien et devient presque in¬ 
variablement l’aimant des actions humaines. Puisque 
telle est la fatalité de l’homme, le progrès comme 

l’entendent les socialistes modernes n’est qu’une utopie 

1 . 

dangereuse et la civilisation que mensonge. 


1. "Quoi de plus absurde que le Progrès, puisque 

l’homme, comme cela est prouvé çar le fait journalier, 
est toujours semblable et égal a l’homme, c’est-à- 
dire toujours à l’état sauvage.” Baudelaire, 

raSrS«iSÎÎ7 î rat e |. 7 55“ tés Llttéral ” s ’ “■«». 














. 


« 








. 




. 

♦ » • T 

‘ ^ -, 
















' 











18 


Bien qu'il adoptât une attitude passive, 
Baudelaire ne souffrait pas moins de l'impuissance dans 
| laquelle se débat le genre humain, et des illusions dont 
j il se leurre* Enfant, il se souvenait d'avoir vu la 
J misère repoussante des masures où grouillaient les 

i «canuts" de Lyon. Plus tard, son coeur saigna en regar- 

! 

j dant ce qui lui semblait une injustice de Dieu, la lutte 
sans trêve que se livrent dans l'âme les aspirations 
divines et les penchants mauvais. Sa sensibilité 
excessive, la maladie et l'abus des stupéfiants rendi¬ 
rent ses réactions plus douloureuses encore et lui firent 

i \ 

prendre en aversion la modernité qui osait croire â une 
régénération prochaine par le développement rationnel 
de la science et de l'industrie. 

Dans cette haine de la modernité que professa 
le poète, il est assez difficile de distinguer les 
critiques sévères mais justes de ce qui n'était que 
boutades baudelairiennes. De plus en plus, l'homme réel 
se dérobait à ses semblables. On peut croire cependant 
à la sincérité des sentiments qui le portèrent à fustiger 
les faux-semblants du progrès. Baudelaire qui savait 
si bien analyser le coeur de l'homme était convaincu que 
les rêves de régénération qu'on faisait miroiter aux 
yeux du genre humain cachaient un vide plus triste que 
la réalité. Le dieu de l'utile ne pouvait rendre 







' 

1 • 9 ‘ 1 ; - ; 




# 




' 




' 


: < ; 

. 












■ * 











19 


1*homme meilleur, et les perfectionnements industriels 
qui affinaient les sensations augmentaient la douleur 
dans la même proportion que la volupté. Il était inutile 
de songer aux théories humanitaires des socialistes, car 
elles ne faisaient qu’effleurer la surface du mal. Le 
tout formait une sorte de pseudo-progrès d’autant plus 
nuisible qu’il cachait à l’humanité la cause réelle de 
ses maux. 


! 

i 

i 

! 


La vraie civilisation était ailleurs. Pour le 
poète, elle se trouvait au fond de 1’individu même. Ce 
qui importait n’était donc pas la régénération économique 
et sociale de l’humanité mais bien la régénération morale 
de l’individu. Quand l’homme aurait appris à diminuer 

en lui les traces du péché originel, alors, et seulement 

i. 

alors, on pourrait croire au progrès. Puisque la racine 

du mal était dans le coeur de l’homme, c’était là qu’il 

* £ • 

fallait apporter le remede. Voilà sans doute pourquoi 


1. «Théorie de la vraie civilisation. Elle n’est pas 
dans le gaz, ni dans la vapeur, ni dans les tables 
tournantes. Elle est dans la diminution des traces 
du péché originel.” Journaux Intimes, ”Mon Coeur 
mis à nu”, LXXXE, p. 82.' 

2. «Etre un grand h came et un saint pour soi-même , voilà 
l’unique chose importante.” Ibid ., LXXIV, p. 78. 












. 

' 











' 








jg- •. ■ / ■> 










. 














. 

. 

. 










. 


* 






• ' 






. 














20 


Baudelaire, qui toute sa vie, n T eut que mépris pour 
l»humanité, s'intéressa vivement à l’individu et s’efforça 
de le dégager de la multiplicité. C’est aussi ce qui 
explique sa tendresse pour les pauvres et les autres 
déshérités de la vie. Parce qu’il refusait de confondre 
l’être avec la foule, il comprenait les malheureux et 
s’attachait à eux. Chez lui, pas de formules magiques de 
bonheur, mais une charité humble et puissante qui se 
cachait souvent sous la raillerie et la boutade. 

La prospérité matérielle étant communément 
acceptée comme le remède à la misère humaine, le négoce 
prit la prépondérance sur les autres emplois. L’or se 
mit à jouer un rôle magistral dans la vie quotidienne 
surtout parmi la bourgeoisie. Baudelaire, persuadé que 
la course à l’or éblouissait l’homme afin de mieux l’éga¬ 
rer ne reconnut dans la richesse qu’un autre faux-semblant 
du progrès. L’or n’achetait pas le bonheur, et bien 
qu’il calmât la souffrance physique, il demeurait impuis¬ 
sant devant la déchéance morale de l’homme. Baudelaire 
ne s’en tint pas là. L’artiste dont les sensations 
prenaient la forme de violentes réactions ne pouvaient 
garder le juste milieu. Son jugement, si clairvoyant 
et pondéré en matière d’art ne voulut voir que l’infamie 
du négoce: la servilité des uns, 1’égoïsme et l’hypocrisie 
des autres; tous spéculant sur leur honnêteté et leur 
vertu pour s’enrichir plus vite. Ses rancunes 













. 

























. 






. y - . , / 

* • 

■ 






. 
















































SI 


personnelles envenimèrent cette antipathie. Autrefois, 
sa famille l’avait réprouvé dans le choix d’une carrière, 
l l’accusant de manquer de sens pratique; elle avait même 
oser le pousser vers le négoce. Aujourd’hui, la société 
; le condamnait comme raté parce que ses oeuvres ne se 

| vendaient pas. Sa situation financière s’aggravant de 

| 

jour en jour, les poursuites d’Arondel l’usurier devin- 

| rent plus nombreuses et plus insultantes. Baudelaire se 

réfugia dans le mépris de tout ce qui sentait le négoce, 

1 . 

et cacha sous la boutade ses espoirs déçus. 

Si, au risque de paraître ridicule, on ne peut 
parler des opinions politiques d’un homme pour qui l’Art 
était tout, il faut néanmoins jeter un regard sur l’atti¬ 
tude de Baudelaire envers les théories démocratiques de- 
son temps. Comme presque tous les jeunes gens, il fut 
affecté par l’effervescence de 1848. Sous l’élan commun 


1. ”1*avoue sans honte que je préfère de beaucoup le 

culte de Teutatès à celui de Mammon; et le pretre 
qui offre au cruel extorqueur d’hosties humaines des 
victimes qui meurent honorablement , des % victimes qui 
veulent mourir, me parait un être tout à fait doux 
et humain, comparé au financier qui n’immole les 
populations qu’à son intérêt propre.” Baudelaire, 
nouvelles Histoires Extraordinaires , (Alphonse 
Leni erre, Paris, 1692 ) ” Not es nouvelles sur Edgar 
Poe”, p. 11. 





























1 

, 







































- 




» 








' J 

' '■ s 


■ 

■ 








22 


il quitta son justaucorps pour la blouse prolétaire et 

se jeta dans la mêlée. Cependant son ardeur politioue 

1 . 

ne trouva de devise qu’au fond d’une vieille rancune. 
Baudelaire ne croyait pas plus à la démocratie comme 
solution du problème moral de l’humanité qu’aux dévelop¬ 
pements industriels ou à la richesse. Au contraire, il 
la détestait, ne voyant en elle que chimère et illusion. 

Le poète ne s’éleva pas en Juvénal raisonneur 
pour flétrir les vices de la démocratie. Les régimes 
politiques lui étaient tout à fait indifférents et il 
n’avait nulle envie de réformer le genre humain. Ses 
attaques ne furent dues qu’à son tempérament d’artiste 
harassé par les banalités quotidiennes et les déceptions 
que lui prodiguaient la vie. Aigri par l’insuccès qu’il 
rencontrait partout, malade et malheureux, il se plut à 
voir dans la démocratie l’ennemie avérée du Beau, du 

luxe, de la propreté, de la volupté, en un mot de tout 

2 . 

ce qui est indispensable à un artiste. A l’ironie 


1. Il faut aller fusiller le général Àupick." Porché, 
ouv. cit ., p. 126. 

"Pourquoi les démocrates n’aiment pas les chats, il 
est^facile de le deviner. Le chat est beau; il 
révèle des idées de luxe, de propreté, de volupté, 
etc..." Journaux Intimes , "Fusées", XIX, p. 29. 


2. 















































■ 









. 

• . 














23 


mordante, il joignit la moquerie et le paradoxe, preuve 

oue l T aversion qu’il professait lui venait des réactions 

1 . 

douloureuses de ses sens surexcités® 

Les sentiments qui le poussèrent à prendre part 
aux émeutes de 1848 furent donc tout autres qu T un désir 
politique ou social. Une soif de vengeance universelle 
et de démolition générale, sentiments que lui inspirait 
sa conviction qu T il était un être à part, supplanta 
bientôt la rancune personnelle qui l’animait d’abord. 

Cousu de dettes, traqué par Arondel, Baudelaire n’ignorait 
pas que le désordre qui régnait alors à Paris lui était 
une planche de salut. Les dettes étaient oubliées et 
les paiements suspendus; au milieu de la mêlée Arondel 

ne pouvait l’atteindre. L’artiste aussi y pouvait 

2 . 

assouvir son besoin de sensations. L’année même des 
émeutes et quelques mois seulement après avoir fondé le 


1. "Je comprends qu’on % déserte une cause pour savoir ce 
ce qu’on éprouvera à en servir une autre.” Journaux 
Intimes , "Mon Coeur mis à nu”, XXV, p. 46. 

2® "Mon ivresse en 1848. 

De^quelle nature était cette ivresse? 

Goût de la vengeance. Plaisir naturel de la démolition. 
Ivresse littéraire; souvenir des lectures. 

Le 15 mai. Toujours le goût de la destruction...." 

Ibid ., XXX, p. 50. 













. 










' 

. 





■ 








' 











. 

















■ 













* 
















t • 








£4 


S&lut public , feuille démocratique, Baudelaire offrait 
ses services à un journal réactionnaire de Châteauroux. 

Sans aucun doute, si Baudelaire avait eu des 

1 . 

convictions politiques, il aurait favorisé le régime 
aristocratique. Très jeune encore, on lui avait incul- 
qué 1»amour et le respect de l’aristocratie prérévolu¬ 
tionnaire. Toute sa personne en était restée imprégnée. 
La corruption de la société sous Louis Philippe et 
Napoléon III le dégoûtèrent puis le rendirent indiffé¬ 
rent aux questions politiques. Ses tendances aristocra¬ 
tiques prirent la route de l’art. 

Homme supérieur, à la recherche d’idéal et 
d’infini, Baudelaire ne pouvait comprendre ni le vulgaire 
ni le banal. Il en souffrait d’autant plus qu’après 
avoir été dérobé au terre à terre par l’entremise des 
paradis artificiels, sa chute, une fois l f extase termi¬ 
née, en était plus douloureuse. Un abîme séparait le 
monde où son esprit se grisait d’infini de celui qu’il 
devait habiter avec son corps humain. Baudelaire se 
laissa emporter une fois de rlus par sa sensibilité 
excessive et son désir de poser en dandy. Sans faire 
aucune distinction, il fouetta de son mépris une 


1. ”Je n’ai pas de convictions, comme l’entendent les 

gens de mon siècle, parce que je n’ai pas d’ambition.” 
Journaux Intimes , ”Pusées”, XIX, p. £9. 











' 

















* 

. 




































. 













. 





























* 

. 


















[ ! 












25 


certaine médiocrité bourgeoise qui, le gousset bien 
garni, gourmée de vertu, anti-poétique et ultra-raisonnable 
étalait partout sa sotte suffisance, et se permettait 
| même de sermonner le poète sur la moralité de son but. 

| Américains, Français et Belges y passèrent; il n*oublia 

| ni son beau-père, ni son demi-frère, Claude. 

| 

Sous cette attitude intransigeante, Baudelaire 

! cachait son idéal de poète. Convaincu de l’impossibilité 

\ de marier l’Art à l’ütile ou au Raisonnable et d’en 

obtenir la Beauté comme rejeton, il ne voulut préconiser 

| 2 . 

à la véritable poésie d’autre but qu’elle-même. Toute 

j autre fin l’avilissait et la rejetait au rang de la 

I 

banalité. A la suite de Poe, dont il se fit le défenseur, 
il repoussait comme une hérésie l’art qui veut fortifier 
la conscience, perfectionner les moeurs ou démontrer 
! l’utile, et il n’admettait comme art véritable que celui 


1. ”J’aime mieux les gens méchants qui savent ce qu’ils 
font, que les braves gens bêtes . Porché, ouv. cit ., 
p. 252. 

2. ”L© poésie, pour peu qu’on veuille descendre en soi- 
même, interroger son ame, rappeler ses souvenirs 
d’enthousiasme, n’a pas d’autre but qu’elle-même; 
elle ne peut pas en avoir d’autre, et aucun poème 

ne sera si grand, si noble, si véritablement digne 
du nom de poème, que celui qui aura été écrit uni¬ 
quement pour le plaisir d’écrire un poème.” 

Nouvelles histoires Extraordinaires , ”Notes nouvelles 
sur Edgar Poe”, p, 19. — 



















' 

, 

«- 

. 

. 









26 


qui tend vers l’infinie pureté. Aussi dénigra-t-il sans 

remords la littérature dite enseignante et son chef, 

i. 

Voltaire. Pour la meme raison, il s’attaqua au goût 
exclusif du Vrai dans l’art, jugeant que la reproduction 
exacte de la nature a pour résultat fatal l’appauvrisse¬ 
ment du génie artistique. 

De tout temps, l’homme supérieur a vécu isolé 
au milieu de la foule. Au bonheur que son esprit et ses 
sens entrevoient dans l’espace il lui faut substituer la 
réalité pratique quotidienne. Baudelaire souffrit de ce 
joug plus profondément qu’aucun autre. Ce monde laid, 
stupide, voué à la matière, s’infiltra dans sa vie et 
dans ses rêves et en chassa toute la féerie. Tout comme 
l’albatros, le poète qui avait hanté la tempête, s’empê¬ 
trait dans ses longues ailes traînantes et se couvrait de 
ridicule. Impuissant à se conformer aux préceptes de la 
modernité, Baudelaire préféra chanter 1’isolement moral 
du poète. Il le fit en termes disproportionnés mais 
inoubliables. Maudit par sa mère, renié par sa femme, 

honni par la société comme "non conforme”, l’exilé bénit 

2 . 

lajdouleur et l’accepte comme purification. 

1. «Je m’ennuie en France, surtout parce que tout le 
monde y ressemble à Voltaire... Voltaire.*. l’anti¬ 
poète, le roi des badauds, le prince des superficiels, 

l’anti-artiste, le prédicateur de§ concierges...” 
Journaux Intimes , "Mon Coeur mis a nu”, LI, p* 65. 

T_ es Fleurs du Mal , "L’Albatros”, p. 15 . 















4 





















' 

• n: : ’ .1 























■ : t ■ 


: 


- 








CHAPITRE II 

MPRISE DU PECHE 

Si Baudelaire se plut à démontrer ce qu’il y 
avait de factice et de dissonant dans la vie moderne, 
il s’appliqua surtout à en peindre la corruption. Débau¬ 
chés et prostituées, "lions” et petites-maîtresses dont 

- 

| les dehors élégants masquent la convoitise au fond de 
leurs prunelles, "petites vieilles" qui acceptent l’aumône 
parce qu’elles ne peuvent plus trafiquer des restes de 
leur beauté, passent et repassent dans sa poésie. Il 
n’ignorait pas qu’il exista autre chose, mais le sentiment 
qu’il avait du mal et de l’impuissance de l’être à dominer 
ses mauvais penchants l’empêcha de juger la vie avec 
impartialité. Il exprima ce qu’il y vit: un monde 
abominable travaillé par le péché. 











































. 


, 





» 

































28 


Baudelaire avait eu une enfance profondément 
religieuse. Très jeune encore, il s’ était rendu compte 
de la dualité de l’homme ~ ange et démon - et de la lutte 
perpétuelle de l’un contre l’autre. Aux principes 
religieux qu’on lui avait inculqués, surtout à la néces¬ 
sité de "faire le bien et d’éviter le mal", il ne put 
s’empêcher de comparer les tendances qui portent fatale¬ 
ment l’homme au péché. Le résultat fut une philosophie 
manichéenne teintée de jansénisme. A la doctrine du Bien 
et du Mal, il ajouta celle du fatalisme. L’homme avait 
été marqué du péché dès l’instant de sa conception, et 
toute sa vie, il lui faudrait en subir les conséquences. 

Baudelaire n’essaya pas de s’expliquer cette 
philosophie pessimiste, il ne fit qu’en souffrir. L f édu¬ 
cation religieuse qu’il avait reçue l’ayant pénétré de 
l’horreur du péché et convaincu de sa gravité, il ne put 
jamais maîtriser un sentiment de répulsion à la vue du 
mal. ses propres fautes lui semblaient monstrueuses. 

Il en exagérait l’importance, en aggravait les suites 
et trouvait dans les tortures du remords la source d’une 
âpre volupté. 

Sa sensibilité naturelle et sa soif de Beauté 
aggravèrent les conséquences de cette attitude anormale. 
Mystique par tempérament, il atteignait l’au-delà dans 
ses visions poétiques. Dans ce monde nouveau, ses 























- 




- 






- 






t 

, 

' 









































29 


sensations perdaient leur individualité respective pour 
devenir correspondances, et le son, la couleur et le 
parfum ne formaient plus qu'un tout éblouissant. Les 
nerfs du poète surexcités par la maladie, l'opium et le 
haschich, rendaient la vision si merveilleuse qu'il se 
perdait en extase devant ce qu'il croyait être l'infinie 
Beauté. De même, le retour à la terre, à ses vices et 
à sa fange, était accompagné de visions dépravées jusqu'au 
sadisme. Les sensations qui lui avaient apporté l'extase 
exploraient maintenant les bas-fonds du péché. Rien 
n'était idéalisé; au contraire, ses sens affinés lui 
peignaient le vice sous les aspects les plus repoussants. 
Tout y était laid, difforme et disproportionné. Le coeur 
de l'homme devenait immondices et corruption, et le monde, 
un immense chancre dévoré par le péché. On comprend alors 
le dégoût de l'artiste mystique pour tout ce qui ressem¬ 
blait au péché. 

Cependant, pour Baudelaire, la faim dévorante 
des joies de la chair accompagna toujours une soif 
insatiable de pureté. Malgré le dégoût que lui inspirait 
le mal, celui-ci avait un attrait fatal pour lui. C'était 
la source d'une volupté que rien d'autre ne pouvait lui 
procurer: joie d'avoir osé enfreindre la loi, acre 
saveur des plaisirs défendus, vengeance de l'homme contre 
l'impuissance à laquelle il était condamné. Sa volonté 
naturellement faible étant devenue de plus en plus 







' 

* 

- 













. 

■ 

% ■ 


i 










. 
















30 


vacillante sous l’assaut des excitants, le désir de 
savourer les ivresses du péché l’emporta sur son besoin 
de sainteté. Le poète s’en tira avec moins d’impunité 
qu’aucun autre. La volupté qu’il goûta dans les plaisirs 
de la chair ou dans les délires de l’opium n’était pas 

suffisante pour étouffer la voix d’une conscience timorée 

i 

! ou pour supprimer le dégoût que lui causait toute forme 
J cfu mal. La réaction était d’autant plus intense que le 
| volupté avait été plus grande. Baudelaire en voulut à 
sa faiblesse et à sa destinée d’homme tari par la faute 
originelle. Rien n’y fit. Le duel entre l’ange et le 

démon continua. Il en résulta pour Baudelaire une immense 

I 

j lassitude, une terreur maladive du péché et une haine 
incroyable pour la déchéance morale de l’homme qui le 
condamnait aux perpétuelles chutes. 

Irrité contre sa propre faiblesse d’abord, puis 

contre l’humanité qu’il voyait rouler indifférente au 

1 . 

fond de l’abîme, Baudelaire trouva un curieux adoucisse¬ 
ment en disant crûment à Dieu et au genre humain ce qu’il 
voyait, lui, dans l’homme. Perversité, cruauté, sensua¬ 
lité impatiente et quêteuse de toutes les jouissances, 
désir de souffrir et de faire souffrir, tout se retrouve 
dans ses vers. Matin et soir, c’est toujours le même 


1. "Chaque jour v§rs l’Enfer nous descendons d’un pas, 
Sans horreur, a travers des ténèbres qui puent.’’ 
Les Fleurs du Mal , "Préface", p. 5. 















, 

* 

f * • ' • 

. 
















* 

' 

' 

, 
















, 


< . 















31 


spectacle. Le soir, le vice envahit la ville entière. 

La prostitution ouvre ses portes, les "catins" et les 

"escrocs" se livrent aux délices du jeu, les voleurs se 

mettent au travail. A l’hôpital, les "douleurs des 

1 . 

malades s’aigrissent". Le matin, "les femmes de plaisir, 
la paupière livide", dorment stupides; les débauchés 
rentrent chez eux, les pauvresses s’éveillent dans le 

froid et la misère, les agonisants poussent leurs derniers 

2 • 

hoquets. Les autres formes de la vie, le travail, l’amour 
familial, le bonheur n’existaient pas pour Baudelaire. 

| Il ne voulut voir et peindre que les attributs de la 
déchéance morale, les plaisirs défendus et la souffrance. 
Baudelaire n’accusa pas seulement le péché 
j d’avoir causé la chute morale de l’homme. Il lui en 
I voulut aussi pour la dégradation physique du genre humain. 
La beauté et la force s’étaient enfuies avec le paradis 
terrestre, preuve que la faute originelle avait condamné 
l’homme, corps et âme, à une déchéance totale et irrépa¬ 
rable. L’artiste ne pouvait que souffrir de cette 


1. Les Fleur-s du Mal , "Crépuscule du Soir", p. 173. 
2 » Ibr cl.. « 


"Crépuscule du Matin", p. 189 









, 




. 













. 






\ 




* 

. 






' >■ H 
















. 



















, 









32 


conception. Il se représentait, en imagination, la 
perfection du premier homme, l’harmonie et la force de 
son corps, la beauté pure et la grâce native de la femme. 
De tout cela, que restait-il? Des monstruosités, les 

1 . 

"pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques”, 
de la vie moderne. Le contraste était terriblement 
saisissant. 

Parmi toutes les formes du péché, ce fut sur 
l’amour charnel que Baudelaire déversa le plus amer de 
sa colère. Sans doute à cause du fond de jansénisme qui 
lui était resté de son enfance, aussi bien que des consé¬ 
quences qui avaient résulté de ses propres excès, il ne 

« 

put y voir que le mal. Pivot de la débauche moderne, 
l’amour lui apparaissait comme le signe de la réprobation 
divine, le châtiment d’un monde avorté. L’amour pur et 
sain, l’amour supérieur à la chair n’existait pas pour 
le poète. Tout,dans l’amour, était crime et haine; 

l’homme et la femme n’jr goûtaient la volupté que parce 

2 . 

qu’ils savaient y commettre le mal. 


1. Les Pleurs du Mal , Y, p. 17. 

2. "Moi, je dis: la volupté unique et suprême de l’amour 
gît dans la certitude de faire le mal . Et l’homme et 
la femme savent, de naissance, que - dans le mal se 
trouve toute volupté." Journaux Intimes , "Fusées", 

p. 8. 











53 


Cet érotisme sombre se retrouve dans la 
définition même que Baudelaire donne de l’amour. Tel 




qu’il se le représentait, l’amour de l’homme pour la 

femme n’était pas autre chose que le besoin d’oublier 

1 . 

son moi dans la chair extérieure. Cet égoïsme conduisait 
invariablement au malentendu puis au combat, et l’acte 

de chair devenait alors une affaire de torture, une 

2 . 

opération chirurgicale. 


La physique de l’amour étant abominable, selon 

! Baudelaire la rêverie seule méritait d’être vécue. On 
alors 

j comprendra réponse du poete a Mme Sabatier qui s’offrait 

i 3. ^ 

| à lui coeur, corps et esprit. Ce qu’il demandait à 


1. ”C’est cette horreur de la solitude, le besoin d’ou¬ 
blier son moi dans la chair extérieure, que l’homme 
appelle noblement besoin d’aimer .” Journaux Intimes , 
”Mon Coeur mis à nu”, LVÏI, p. 69. 

2. ”Je crois que j’ai déjà écrit dans mes notes que 
l’amour ressemblait fort à une torture ou àjme opé¬ 
ration chirurgicale. Mais cette idée peut être dé¬ 
veloppée de la manière la plus amère. % Quand même les 
deux amants seraient très épris et très pleins de 
désirs réciproques, l’un des deux sera toujours plus 
calme, ou moins possédé que l’autre. Celui-là ou 
celle-là, c’est l’opérateur ou le bourreau; l’autre, 
c’est le sujet, la victime.” Ibid ., ”Fusées”, III, p.6 

5. ”Aussi je t’ai dit hier: Vous m’oublierez , vous me 
trahirez; celui qui vous amuse vous ennuiera . - Et 
j’ajoute aujourd’hui: Celui-là seul souffrira qui ,^ 
comme un imbécile , prend au sérieux les choses del’âme . 
Vous voyez, ma bien belle chérie, que j’ai d’odieux 
préjugés à l’endroit des femmes. - Bref, je n’ei pas 
la foi .”...... ”Je suis un peu fataliste. Mais ce que 

je sais bien, c’est que j’ai horreur de la passion, - 
parce que je la connais, avec toutes ses ignominies..’.* 
Tiré d’une lettre à Mme Sabatier le 51 août 1857: dans 
Porché, ouv, oit ., p. 209. 







































. 


. 



■ 




■ 








* 

' 


» 

. 













, 
















. 


* 










■ 

... . 

. 









34 


l’amour de la ferme, ce n’était que l’embaumement pour 
l’âme, la douceur pour le corps, la forme pour l’intelli¬ 
gence et la chaleur pour l’esprit; sensations qu’il s’em¬ 
pressait de transmettre dans son art* 

A l’amour, Baudelaire préféra la prostitution* 

Pour le poète des correspondances, la notion de prostitution 
éveilla celle de charité, charité horrifiante et renversée 
mais charité tout de meme, car elle aussi était le don de 
soi à tous* Il enleva à la nrostitution ce qui relevait 
de la matière et ne la considéra que spirituellement, à 
l’état de concept* Sous cette forme, il la reconnut comme 
propre au génie et même à Dieu* L’art devenait prostitu¬ 
tion parce que, mis à la portée de tous, il se faisait 

nombre. En Dieu, la prostitution se confondait avec la 

1 . 

charité dans son expression la plus élevée. 

Baudelaire fut excessif dans son jugement de 
l’amour comme il le fut dans celui de la modernité* En i 

effet, il alla jusqu’à penser que le mariage chrétien 

2 . 

n’était qu’un désinfectant. Toutes ces imprécations 
étaient gonflées de tristesse. Le poète ne pouvait se 


1. "L’être le plus prostitué, c’est l’être par excellence, 
c’est Dieu, puisqu’il est l’ami suprême pour chaque 
individu, puisqu’il est le réservoir commun, inépuisa¬ 
ble de l’amour." Journaux Intimes, "Mon Coeur mis à 
nu", LXVTII, p. 74. 

2, "Ne pouvant supprimer l’amour, l’Eglise a voulu au 
moins le désinfecter, et elle a fait le mariage." 

Ibid* , LU, p. 66. 

























t 












. 

















- 




■ 













- 


















• • 

. 




















35 


faire â la pensée d’avoir été chassé du paradis 
terrestre, et il lui était impossible d’accepter la 
destinée humaine. Il en accusa tour à tour Dieu et 
l’homme. Comme la plupart des modernes, il avait aban¬ 
donné l’idée d’un Dieu rédempteur. La providence ne 
compatissait plus à nos maux car l’homme n’était plus 

digne d’être sauvé. De son coté, Dieu n’écoutait plus. 

i. 

Aux affres du désespoir, le poète se révolta. Dieu 
refusait d’écouter sa prière, eh bien! satan aurait 
pitié de lui. 

1. Les fleurs du Mal , "Les Litanies de Satan," p. 230. 
















- 




- 






* 


. 



























CHAPITRE III 
HANTISE DU DESORDRE 

Baudelaire était né avec un besoin d’ordre et 
d’harmonie. Ses plus lointains souvenirs lui rappelaient 
le petit univers d’élégance de ses premières années où 
| les vieux meubles Louis XVI, les gravures du Consulat, 
les pastels du 18e siècle avaient parlé à ses sens. Il 
| n’avait pas oublié non plus le vieux monsieur aux cheveux 
blancs frises et a la tenue impeccable qui, la canne a la 
main, le conduisait dans le jardin du Luxembourg vers 
l’age de cinq ans. Tout enfant, il lui avait plu que sa 
mère fût bien mise, mais son sentiment esthétique avait 
été autrement intense que celui des bambins ordinaires. 
Trente ans plus tard, il se souvenait encore de l’émotion 
qui l’avait étreint chaque fois que sa mère s’était 
avancée dans un nuage de parfums. L’enfant sensuel, se 














■ 

I. ■ ■ 








; 






• Z' - .. f 











37 


retrouvant dans l f homme, revoyait les ongles roses et 
les blanches mains de Caroline, entendait de nouveau le 
froufrou de ses jupes et le cliquetis des bijoux, et re¬ 
trouvait les arômes de jadis ensevelis au fond de sa 
mémoire. Dans tout cela, Baudelaire avait trouvé la 
volupté, l’ordre et l’harmonie. 

Sous la direction de Mariette, la servante "au 

1 . 

grand coeur", le ménage avait mené une vie douce et se¬ 
reine# Il y avait bien eu quelques chocs d’idées surtout 
pendant les visites de Claude, mais les divergences de 
sentiments n’excluaient pas les manières# Si les passions 
vibraient sourdement de temps en temps, elles n’en ridaient 
pas la surface calme du bonheur familial. 

Baudelaire garda ce besoin d’ordre et d’harmonie 
toute sa vie. Si, ses études terminées, on le vit dans 
les cafés de la rive gauche plus souvent qu’au sein de sa 
famille, c’est d’abord à cause du désaccord qui existait 
entre son beau-père et lui, et qui lui rendait le foyer 
paternel intolérable# Plus tard, si la vie lui devint 
amère, c’est en partie parce que sa vie à lui avait été 
empoisonnée par des désordres moraux et physiques que sa 
faiblesse lui avaient rendus insurmontables# Les désor¬ 
dres d’argent achevèrent de le déséquilibrer# 


1. Les Heur-s du Mal , CX, p# 183 













. 

. 

. 






. 








1 y : y 




. 


' - ; - 






.. 
















f , 






. 








. 

■ 




. 
























38 


Outre que ce sentiment d’ordre et d’harmonie 
lui était inné, Baudelaire, en disciple de l’infinie 
Beauté, ne pouvait avoir que de 1'horreur pour tout dé¬ 
règlement. A ses yeux, la Beauté était la majesté impo¬ 
sante d’une statue de pierre, et le désordre, ”le 

1 . 

mouvement qui déplace les lignes”. 

Dans le désordre des moeurs, Baudelaire vit un 
attentat contre la Beauté, Il est vrai que le péché qui 
y trônait transgressait la loi divine, mais, plus impor¬ 
tant encore pour le poète, c’était le péché qui était 
responsable de la déformation esthétique du genre humain. 

Le monde n’apparaissait olus que laid, disproportionné 

2 . 

et tumultueux. La courtisane au visage fané sous le fard 
avait remplacé la beauté pure de la première femme, et 
les lovelaces glabres et chenus avaient succédé aux pa¬ 
triarches de l’univers, La nature elle-même n’était plus 

3. 

que ”végétal irrégulier”. Le monde, au lieu de jouir 
d’une existence paisible, tournoyait follement aux accords 
d’un orchestre d’enfer. 


1. Les Pleurs du Mal , ”La Beauté”, p. 34. 

2. ”L’Emeute, tempêtant vainement à ma vitre,” 
Ibid., ”Paysage”, p. 149. 

3. IÊid., ”Rev© Parisien”, p. 185. 
























. 

. 

. I j 
> 


. 

* 








■ 


» 








...v; ... 


: . ' . : » • •• 
. . s ici' 







39 


On peut s’imaginer les souffrances du poète 
en face d f un tel tableau. Lui, l’artiste mystique qui 
cherchait partout la Beauté ne trouva que laideur et 
difformité. Sa sensibilité exagéra cette vision acca¬ 
blante et lui cacha les quelques sources où il aurait pu 
étancher sa soif d’ordre et d’harmonie. Le spectacle de 
sa propre vie gâchée par les dérèglements de sa jeunesse, 

acheva de le convaincre des terribles suites du désordre 

1 . 

dans les moeurs. 

Les désordres dans l’hygiène aussi portaient 
en eux leurs peines. Non seulement Baudelaire savait 

qu’"après une débauche on se sent toujours plus seul, 

2 . 

plus abandonné”, mais il apprit par expérience que la 
maladie s’attaque toujours à ceux qui osent aller contre 
la nature. Poe, De Quincey, et maintenant lui. Les 
ivresses de l’opium et du haschich qui l’avaient conduit 
à l’extase, petit à petit firent de ses nuits une suite 
presque ininterrompue de cauchemars. Il en vint à 
craindre le sommeil qui, de repos 9 était devenu 


1. tT Ma jeunesse ne fut qu’un ténébreux orage, 

Traversé çà et là par de brillants soleils; 

Le tonnerre et la pluie ont fait un tel ravage 

qu’ il reste en mon jardin bien peu de fruits vermeils. 

Les Pleurs du Mai , rî L’Ennemi”, p. 25. 

2. Journaux Intimes , ”Mon Coeur mis à nu”, CIX, P* 102. 

















40 


1 * . 

gouffre, et a maudire les réveils qui lui jetaient sa 
déchéance à la face. 

Son désarroi physique et mental ne fit qu’aug¬ 
menter par les tracas d’argent. Baudelaire n’était pas 
un homme pratique. Durant les premières années qui avaient 
suivi sa majorité, il avait laissé une large part de sa 
fortune glisser entre ses doigts sans se soucier du lende- 
! main. Les résultats ne s’étaient pas fait attendre; un 
i conseil judiciaire, puis le supplice de se voir en butte 
aux poursuites d’Arondel et de se trouver forcé de faire 
des emprunts aux amis pour éviter la famine à la fin du 
mois. Le travail aurait pu remédier à cet état de choses, 
mais outre que les oeuvres de Baudelaire demeuraient ou 
incomprises ou peu payées, il n’était pas fait pour le 
travail régulier. Il glanait, réfléchissait et n’écrivait 
qu’après avoir complètement mûri son sujet. Ses ^leurs 
| du Mal ne furent publiées qu’aprês avoir été retouchées à 
maintes reprises, plusieurs années après qu’il en eût 
écrit les premiers vers. Malgré ses tracas d’argent, 
Baudelaire refusa de se servir de ison art pour améliorer 
sa condition. 


1. Les ffleurs du Mal, ”Le Gouffre fî , 


p » 136 










. '■ ' 

* 

■ 

. 

• '■ « ; .■■■'■ 

- 

. 

' 

. 

* 










41 


L’enchevêtrement de toutes ses contrariétés 
et miseres augmentèrent son aversion native pour le 
désordre. Maintes et maintes fois, il s’efforça de se 
faire une règle de conduite et d’équilibrer sa vie mais 
la maladie, 1 T impossibilité où il se trouvait de liquider 
ses dettes ainsi que la haine qu f il portait à tout ce qui 
sentait le bourgeois, rendirent ses tentatives vaines. 

Les projets de travail qu’il élabora presque de jour en 

■ 

jour vers la fin de sa vie n T en ont pas moins un accent 

i. 

de sincérité, et le cri qu’il jeta ici et là dans ses 
journaux Intimes est des plus émouvants. 

1. "Fais, tous les jours, ce que veulent le devoir et la 
prudence. Si tu travaillais tous les jours, la vie 
te serait plus supportable. Travaille six jours sans 
relâche. Journaux intimes , "Mon Coeur mis a nu", 

CXIII, p. TüüT 

"Le travail engendre forcément les bonnes moeurs, so¬ 
briété et chasteté, conséquemment la santé, la richesse, 
le génie successif et progressif, et la charité." Ibid ., 
CXVI, p. 110. 

"Je me jure à moi-même de prendre désormais les règles 
suivantes pour règles éternelles de ma vie: Faire 
tous les matins ma prière à^ieu, réservoir de toute 
force et de toute justice, à mon père, à Mariette et 

à Poe , comme intercesseurs;..... travailler toute la 

journée, ou du moins tant que mes forces me le permet ¬ 
tront ;. faire, de tout ce que je gagnerai, quatre 

parts, - une pour la vie courante, une pour mes cré¬ 
anciers, une pour mes amis, et une pour ma mère; - 
obéir aux principes de la plus stricte sobriété, dont 
le premier est la suppression de tous les excitants, 
quels qu’ils soient." Ibid., p. 111. 









































. 






. 



■ 


. 





' 



• 

■ ■ ■ • ... - 



.. -«■ WW -• - ..• • .............. 





. 




■ ï - • ■ 



- 

; 








■ 




. . , 




















42 

i 

L’antagonisme causé par les tendances natives 
et les aspirations raffinées de Baudelaire trouva sa 
solution dans son art* La se retrouve la soif d T harmonie, 
de discipline et d’équilibre dont nous avons parlé. La 
aussi, les efforts du poète toujours déjoués par son acti¬ 
vité terrestre aboutirent au succès. Non seulement 

l’ Invitation au Voyage répète ce goût de l’ordre à travers 

i • 

les âges, mais l’oeuvre entière du poète est un hymne à 
1’harmonie et à la discipline, dignes compagnes de la 
Beauté. 


1. TÎ La, tout n’est qu’ordre et beauté, 

Luxe^ calme et volupté.” 

Les fleurs du Mal, ”L f Invitation au Voyage”, p. 89. 












. ï i . ■' * ' ; 




' 

. 

« 

’ 




. 





■ 


..... 







J 

CHAPITRE IY 

LA EMME: SALUT ET DAMNATION 

Ce trouble de Baudelaire en face du péché se 
retrouve dans les sentiments qu’il nourrissait à l’égard 
de la femme et qui devaient faire de lui l®”hamo duplex” 
que nous connaissons* L’homme nerveux, assoiffé de 
débauche fut aussi l’être épris d’amour pur, avide de 
tendresse et de caresses maternelles* Sur le plan spiri¬ 
tuel, il ne demanda à la femme que le baume pour l’âme, 
la chaleur pour le coeur et l’inspiration qu’offre la 
beauté. Il la plaça donc sur un piédestal qui n’appar¬ 
tenait de plein droit qu’à un objet de culte, et la vénéra 
avec la ferveur d’un mystique# 

En ce qui regarde le sensuel, le goût de Baude¬ 
laire pour le bizarre l’emporta sur tout autre* L’étrange, 











. 

.. 

















» 












44 


le morbide et le macabre l f attiraient et le fascinaient. 

Les sarah Louchette de la rive gauche lui offrirent une 
Volupté inconnue jusqu’alors, volupté où se trouvaient 
et l’âcre saveur du péché et le trouble qui séduit. Les 
parfums de la femme, tout en le grisant, ouvraient la 
j porte aux envolées poétiques, et, dans la débauche, 

s 

i 

Baudelaire découvrit une des figures de la Beauté, non la 
Beauté sereine et pure des Grecs, mais la face féminine 
de L’Autre, l’incarnation du Mauvais. 

Les deux éléments du spirituel et du sensuel 
se révélèrent d’abord dans la passion de Baudelaire enfant 
pour sa mère. Charles aima sa mère non seulement parce 
qu’elle était bonne et belle et qu’elle le chérissait 
tendrement, mais aussi parce que ses parfums le subju¬ 
guaient. Jusqu’à la fin de sa vie, il associa au souvenir 

de Caroline l’arôme de la fourrure, qui avait été l ? une 

, 1 . 

I de ses premières voluptés. Pourtant, le spirituel eut 
une large part dans cet amour enfantin. Déjà mystique, 
le bambin reconnaissait dans sa mère l’idole à laquelle 
on se voue tout entier et pour la vie. Elle était celle 
qui ne pouvait faillir, encore moins trahir. Voilà pour¬ 
quoi le réveil fut si brutal pour l’enfant. Sa soif de 

1. ”Le goût précoce des femmes. Je confondais l’odeur 

de la fourrure avec l’odeur de la femme. Je me souviens 
Enfin, j’aimais ma mère pour son élégance. J’étais donc 
un dandy précoce.” Journaux Intimes , "Fusées”, XVIII, 
p. 27 • 
















. 




. i t' v. { • 


- 






45 


tendresse maternelle se vit refouler au fond de son coeur 
pour donner place à une rancune désespérée. Il continua de 
chérir sa mère mais comme l’on fait d’une personne aimée 
disparue à jamais. De sa petite enfance, Baudelaire garda 

la nostalgie des jours ensoleillés de Reuilly et de cet 

1 . 

amour pur qui lui avait fait défaut. 

Des sa sortie du collège, Baudelaire se lia avec 
les prostituées. Peut-être céda-t-il à un désir de liber¬ 
té à outrance, résultat des années de discipline qu’il 
avait subies au lycée et du malentendu qui régnait au 
foyer paternel. Sans doute succomba-t-il aussi au désir 
de connaître le monde de la bohème et son bas romantisme. 

Le goût de la débauche s’ancra de plus en plus fortement 
en lui et devint une nécessité. Son penchant naturel à 
la sensualité s’accentua. Il en résulta une sorte 
d’asservissement à un amour érotique à l’extrême. Des 
j lors, pour Baudelaire, volupté devint synonyme de débauche. 

| Plus la part du mal se faisait grande dans l’amour, plus 


1. "Comme vous êtes loin, paradis parfumé, 

Ou sous un clair azur tout n’est qu’amour et joie, 
OÙ tout ce que l’on aime est digne d’être aimé! 


L’innocent paradis, plein de plaisirs furtifs, 
Est-il déjà plus loin que l’Inde ou que la Chine? 
Peut-on le rappeler avec des cris plaintifs, 

Et l’animer encor d’une voix argentine, 
L’innocent paradis, plein de plaisirs furtifs?" 
Les ^'leurs du Mal, "Moesta et Errabunda", p. 103. 


















. 









« 









♦ 



- 



. ■ 









' 


















46 


intense était la volupté. Mais comme les sensations 
s’émoussent par la répétition, Baudelaire se trouva vite 
obligé de cultiver les bizarreries sexuelles vers les¬ 
quelles il était naturellement attiré. De plus en plus, 
le fouet de la perversité lui fut nécessaire pour lui 

permettre de franchir la barrière qui le séparait du 

1 . 

monde de la volupté. 

C’est dans ses relations avec «Jeanne Duval 
surtout que le poète trouva la réponse à son besoin d’émoi 
charnel. Son goût pour l’”étrange”, ses expériences 
| antérieures et son voyage à l’île Maurice l’avaient pré¬ 
paré à l’apparition de la mulâtresse, Ne trouble qui le 
saisit, mélange d’érotisme et d’exostisme, lorsqu’il la 
vit pour la première fois, fut une sensation si forte 
qu’il se sentit pris de tremblement. Dans la maigreur 

nue du long corps brun, dans l’abondante toison où se 

s 

jouaient les langueurs de l’Asie et les feux de 


lo ”Elle louche, et l’effet de ce regard étrange 

Qu’ombragent des cils noirs plus longs que ceux d’un 

ange, 

Est tel que tous les yeux, pour qui l’on s’est damné, 
Ne valent pas pour moi son oeil juif et cerné. 


Elle n’a que vingt ans; la gorge, déjà basse, 

Pend de chaque coté comme une calebasse, 

Nt pourtant, me traînant chaque nuit sur son corps, 
Ainsi qu’un nouveau-né, je la tette et la mords;” 
Les £leurs du Mal , (Larousse, 1927) ”Sarah dite 
Louchette”, p. 195. 









... * . 










. ■ ' ; 














47 


1 . 

1 T Afrique, dans la poitrine d’éphèbe et la taille mince 
au-dessus des hanches évasées, il retrouva non seulement 
le bizarre mais presque le contraire du normal. Tout 
était contraste dans ce corps de femme. Il n’en fallait 
pas plus à Baudelaire. La mulâtresse devint la Vénus 
noire qui, en apaisant la soif, aiguillonne la passion. 

Outre l’émoi charnel que lui apporta Jeanne, 
Baudelaire retrouva en elle les parfums, la douceur des 
vêtements de femme, le cliquetis des bijoux qui l’avaient 
séduit pendant sa petite enfance. C’était peut-être une 
parcelle de la maman de jadis qu’il retrouvait; c’était 
certainement sa passion pour l’"odor di femina". Mais 
plus important encore, dans ce long corps nu près du feu 
se cristallisait 1 idéal de la Beauté tel que Baudelaire 
la. concevait. Embellie de toutes sortes de prestiges 
par l’imagination du poète, Jeanne la thiatreuse dispa¬ 
raissait entièrement pour faire place à la Beauté volup¬ 
tueuse et insensible, supérieure à toutes les morales. 

Les flammes qui se jouaient sur le corps brun de la 
mulâtresse ouvraient tout un monde à Baudelaire. Jeanne 
Duval lui apparaissait alors dans toute la beauté, la 


TÎ La langoureuse Asie et la brûlante Afrique, 
Tout un monde lointain, absent, presque défunt, 
Vit dans tes profondeurs, forêt aromatique!" 
Les -Fleurs du Mal , "La Chevelure y p. 42. 


1 




















.;r& ’ 

* 

















■ 


■ 

. 




































48 


majesté et la froideur du satan de Milton, et comme lui, 
elle touchait presque à la divinité. Le poète courbait 
le front et adorait. 

Outre la vénération pour ce qu’il croyait 

l’aspect tangible de la Beauté, la rêverie baudelairienne 

bous 1 ? influence de la Vénus noire eut pour éléments 

inséparables l’obsession des parfums et une vision de 

l’Orient entrevue jadis. Avec la mulâtresse, tous les 

paysages du voyage à l’île Maurice lui revinrent amplifiés 

et enivrants. Perdu dans les bras de sa maîtresse et 

grisé par les parfums de sa chevelure, il revoyait l’île 

1 * 

aux ”arbres singuliers” et aux "fruits savoureux”, 

le port fourmillant ”de voiles, de rameurs, de femmes et 

2 • 

de mats”. Les parfums se joignaient aux sons et les sons, 
aux couleurs. Le résultat était un spectacle éblouissant 
où Baudelaire goûtait l’oubli d’une vie gâchée tout en 
rassasiant sa soif de beauté voluptueuse. 

Le poète se rendait bien compte du charme fatal 
de Jeanne. De retour de ses extases, il était sans cesse 
frappé de la vulgarité de la négresse et de l’inanité de 


1» Les Pleurs du Mal , ”Pa fum Exotique”, p. 41. 
2. Ibid., ”La Chevelure”, p. 42. 









49 


ses discours, son tempérament de mégère hargneuse et 
quémandeuse aggravé par l’alcool devenait de plus en plus 
insupportable à Baudelaire. Le désordre de sa propre vie 
à lui qui n’avait soif que d’ordre et d’harmonie, lui 
semblait 'une déchéance insurmontable. Du fond de son 
gouffre, il criait vers la rédemption. Malheureusement, 
le poète ne put .jamais briser avec la Vénus noire. Les 
rêveries qui résultaient de leur intimité lui étaient 
trop précieuses, et les extases qui faisaient de Jeanne 


la Beauté tangible trop necessaires à son ame d’artiste. 
Il cacha son asservissement et le sentiment de sa déché¬ 
ance sous les injures qu’il lui adressa dans un certain 

1 . 

nombre de ses poésies, mais il ne songea jamais à rompre 
définitivement avec elle. 

Cependant Baudelaire ne cessa de rechercher 
l’intimité spirituelle qui répondrait à la conception 
mystique qu’il se faisait de la femme. Son idéal 


1. ”Toi qui, comme un coup de couteau, 
Dans mon coeur plaintif es entrée; 
Toi qui, forte comme un troupeau 
De démons, 


-Infâme à qui je^suis lié 
Comme le forçat à la chaine, 


- Maudite, maudite sois-tu!” 

Les Fleurs du Mal, ”Le Vampire”, p. 54. 



















50 


féminin, c’était l’êtie doux et tendre qui lui verserait 
le réconfort et l’inspiration nécessaire à son art, et 
qui le conduirait sur la ”route du Beau.” il ne découvrit 
jamais cet idéal, car une telle perfection n’existe pas 


sur la terre, mais il ne put s’empêcher d’orner maintes 

figures de femmes des attributs de sa conception mystique. 

I Ces attributs lui semblant indispensables dans la femme, 

' % % 1 - 
il lui fallut les concevoir la ou ils n’existaient pas. 


La première de ces âmes spiritualisées fut la 
mystérieuse J.G.F. dont personne ne perça jamais l’anony¬ 
mat. Certains critiques ont cru reconnaître en elle 
Jeanne Duval, mais outre que la mulâtresse n’aurait jamais 
compris les vers de ’’ Héautontimorouménos ’’, rien ne donne 

à penser qu’elle ait jamais détaché ses regards du rhum 

S. 

blanc des Antilles pour les diriger vers le Ciel. De 
plus, sa vulgarité lui Interdit à jamais l’accès à aucune 
intimité spirituelle avec son amant. J.G.F. fut sans doute 


1. ”La femme est fatalement suggestive; elle vit d’une 
autre vie que la sienne propre; elle vit spirituelle¬ 
ment dans les imaginations qu’elle hante et féconde.” 
Les Paradis Artificiels, (Alphonse Lemerre, Paris) 

J.G.F.", p. 148. 

2. ’IÆais ce n’est pas à une morte que je dédie ce petit 
livre; c’est à une qui, quoique malade, est toujours 
active et vivante en moi, et qui tourne maintenant 
tous ses regards vers le Ciel, ce lieu de toutes les 
transfigurations....” Ibid., p. 148. 





































51 


une de ees femmes foncièrement bonnes qui, pour une 

raison ou pour une autre, suivent pas à pas Iss hommes 

sur la pente des plaisirs défendus. Pleines de pitié 

pour leurs frères égarés, elles leur prodiguent les soins 

que nécessitent leur état, aussi prêtes à donner 1’abso- 

1 . 

lution à l’âme qu’a réconforter le corps. 

Les deux Marie, Marie X et Marie Daubrun, que 
Baudelaire connut vers 1854, le rapprochèrent davantage 
de cet idéal du féminin. D’elles, il obtint le secours 
moral, 1»inspiration et l f oubli, cette fois sans dégrada¬ 
tion et sans remords. De plus, ces femmes, toutes deux 

objet d’un culte presque divin, devinrent la source d’une 

2 . 

dévotion incorporelle et mystérieuse. Le besoin d’amour 


1. "Tu verras dans ce tableau un promeneur sombre et so¬ 
litaire, plongé dans le flot mouvant des multitudes, 
et envoyant son coeur et sa^pensée à une Electre 
lointaine qui essuyait naguère son front baigné de 
sueur % et rafraîchissait ses lèvres parcheminees par 
la fièvre; et tu devineras la gratitude d’un autre 
Oreste dont tu as souvent surveillé les cauchemars, 

et de qui tu dissipais, d’une main légère et maternelle, 
le sommeil épouvantable." Les Paradis Artificiels , 

"A L.G.F.", p• 148. 

2. "Vous serez désormais mon talisman, ma force... Par 
vous, Marie, je serai fort et grand. Comme Pétrarque, 
j’immortaliserai ma Laure. Soyez mon Ange gardien, 
ma Muse et ma Madone, et conduisez-moi dans la route 
du Beau." porchê, ouv. cit., p. 193. 








■ 

* 

i 

. 

1 i: ih 

i 




; 


. 

. . 


■ 

■ 












52 


1 . 

mystique l’emporta sur sa soif de volupté. 

C’est avec Mme Sabatier que l’intimité spiri¬ 
tuelle que demandait et qu’offrait Baudelaire fut la 
plus complète. Il reporta sur elle, plus que sur toute 
autre femme, les grâces et les perfections dont il avait 

i 

! orné son idéal de Beauté féminine. Mme Sabatier devint 

| 

une image rectifiée, embellie, divinisée. La réalité 
disparut derrière le rêve. 

Mme Sabatier était l’antithèse de tout ce qui 
I jusqu’à présent avait attiré le poète, plutôt grassouil» 

I lette, très blonde, elle débordait de santé et de gaieté. 
Baudelaire, qui avait chanté les charmes de la maigreur 
et le trouble que lui causaient l’ambre et le brun, fit 
de cette femme l’image de son Bien idéal. Il loua l’ordre 
et la perfection qui régnaient dans sa beauté physique, 
et non pas les attraits que cette beauté pouvaient avoir 

pour les sens. Dès lors, ce fut la magie blanche au lieu 

2 . 

de la Vénus noire qui créa les parfums dans la musique 


1. ”Amante ou soeur, soyez la douceur éphémère 
D’un glorieux automne ou d’un soleil couchant.” 
Les Fleurs du Mal , ”Chant d’Automne”, p. 96. 

2. ”0 métamorphose mystique 

De tous mes sens fondus en uni 
Son haleine fait la musique, 

Comme sa voix fait le parfum!” 

Ibid., ”Tout Entière”, p. 69. 











' 

■ î 


■ i* 

' 

; 








i ■ •/ 







53 


et le chant dans 1»arôme. De cette époque date aussi 
l’effort presque constant de Baudelaire pour se fondre 
en la divinité adorée. S’il cherchait encore un refuge 
moral, lui dédiant jusqu*à ses remords, il se la repré¬ 
sentait de plus en plus mystique et désincarnée. Ses 

1 . 

Yeux seuls lui montraient la voie. Le poète, croyant 
ne plus faire qu’un avec la divinité, se sentit sauvé. 

Au moment où Baudelaire croyait caresser un 
Idéal qui ne serait jamais atteint par la banalité de la 
vie, il se trouva tout a. coup devant une femme de chair, 
sans mystère, d’une fibre aussi grossière que les autres. 
Lui, qui avait toujours offert ses vers à Mme Sabatier 
sous le sceau de l’anonymat et qui avait constamment 

insisté sur la qualité mystique et désintéressée de son 

2 . 

amour, fut des plus déçus lorsque la déesse blanche re¬ 
devint femme. Certains auteurs semblent croire que 
Mme Sabatier fut la "maîtresse d’une heure”; d’autres, 


1. "Ils marchent % devant moi, ces Yeux pleins de lumière 
Qu’un Ange très-savant a sans doute aimantés; 

Me sauvant de tout piège et de tout péché grave, 

Ils conduisent mes pas dans la route du Beau;” 

Les Fleurs du Mal , ”Le Flambeau Vivant”, p. 72. 

2. "Je suis simplement heureux pour le moment présent de 
vous jurer de nouveau que jamais amour ne fut plus 
désintéressé, plus idéal, plus pénétré de respect 
que celui que je nourris secrètement pour vous.....” 
François Porché, Baudelaire et la Présidente , 
(Editions du Milieu du Monde, Genève, 1941) p.175. 

















. 








: 




* 


























. 




. 
















■ 


" ? t 


















« 






. 












54 


que Baudelaire prit la fuite. Ce qui est certain, c*est 
que l f entrevue, si entrevue il y eut, n’eut pas de len¬ 
demain. Le chaîne rompu, la déesse rejoignit ses compa¬ 
gnes au bas du piédestal brisé. 

Après cet épisode, Baudelaire cessa de croire 
à la rédemption par la femme et revint aux théories 
dédaigneuses du dandy et de l’homme de plaisir. Toute 
sa vie d’ailleurs, à cause mime de cette conception 
mystique qu’il s’était faite, le poète n’eut que mépris 
pour la femme telle qu’il la voyait. Bien qu’il lui 
demandât la volupté, il ne put lui pardonner d’être 
charnelle sans repentir, alors que pour lui la jouissance 
physique était toujours accompagnée de dégradation. 

Comment expliquer ce phénomène sinon aue la femme était 

1 . 

"naturelle” au lieu de ”dandy”? Il semblait à Baudelaire 
qu’elle ne valait que par son corps, et que l’attrait 
physique enlevé il ne lui restait que bêtise et sottise. 

Son babillage lui était insupportable et il ne manqua pas 

2 . 

de le dire à ses madones mêmes. Il se montra encore 
plus dur à l’égard des jeunes filles. 

1. ”La femme est naturelle , c’est-à-dire abominable. 
Aussi est-elle toujours vulgaire, c’est-à-dire le 
contraire du Dandy.” Journaux Intimes, ”Mon Coeur 
mis à nu”, 1X711, p. 48. 

2. "Sois charmante et tais-toiî” 

Les Fleurs du Mal , "sonnet d’Automne”, p. 106. 










. 

- 

- 

- 

- 








. 

' 









■ 


























55 


Plusieurs éléments contribuèrent à faire de 
Baudelaire un poète misogyne* Ce qu’il se plut à appeler 
la trahison de sa mère lui enleva toute confiance dans le 
sexe féminin et l’aigrit alors qu’il était encore très 
jeune* Ses relations avec les filles de la rive gauche 
lui firent connaître ce qu’il y a de plus vil dans l’amour 
de la femme. Le dévergondage de Jeanne, le désordre 
qu'elle apporta dans la vie du poète aussi bien que 
l’asservissement auquel il était condamné par sa propre 
nature, le convainquirent de la déchéance qu’apportait 
invariablement l’intimité physique avec la femme. Mais 
plus que tout autre chose, l’idéal de beauté féminine 
surhumaine et sans tache qu’il chercha toute sa vie lui 
ferma les yeux ê la réalité. Parce qu’il lui fut impos¬ 
sible de découvrir une telle perfection et que par consé¬ 
quent il n’eut d’autre ressource que d’orner les figures 
de sa connaissance des reflets de son imagination, il lui 
fallut vivre d’un rêve dont les réveils ne pouvaient être 
que brutalement décevants. Ce besoin d’esthétique, 
indispensable à l’homme comme à l’artiste, lui fit haïr 
profondément et sans relâche tout ce qui pouvait y porter 
atteinte. La femme qui, selon Baudelaire, n’avait de 
valeur que par ses attraits physiques, devint donc une 













■ 












- 

« 








- 
















: 




. 
































' 






















56 


deB cibles préférées de ses sarcasmes. S’il avait pu 
reconnaître dans la femme l’être faible mais capable 
d’une tendresse forte et stable, peut-être aurait-il 
| réussi à équilibrer sa vie. 


! 





« 














CHAPITRE Y 

AUX PRISES AVEC IA VIE QUOTIDIENNE 

Baudelaire résuma l’attitude de plusieurs 
modernes envers la vie. Sentiment d’une déchéance 
insurmontable, inertie de la volonté, défaitisme, se 
retrouvèrent en lui dans leur expression la plus 
absolue. 

Autour de lui, il ne vit que malentendu et 

corruption. L’homme taré par le péché, s’abandonnait 

â la maladie incurable et avilissante; la femme, jalouse 

de l’Art, enviait les effusions spirituelles qu’elle 

1 . 

ne comprenait pas, la foule, brutale et perverse, ne 


1. ’ T Et je me soûlerai de nard, d’encens, de myrrhe, 
De génuflexions, de viandes et de vins, 
pour savoir si je puis dans un coeur qui m’admire, 
Usurper en riant les hommages divinsl” 

Les Fleurs du Mal , "Bénédiction”, p. 9. 












58 


1 . 

marchait plus "que par le malentendu". A l’encontre 

des romantiques, la Nature lui était tout à fait indif- 

2 . 

férente quahd elle ne le faisait pas souffrir. S’il 

levait les yeux il n’entrevoyait qu’un ciel vide ou un 

Dieu impitoyable et sourd. Il ne lui restait donc 

que la création avortée qu’est l’existence humaine. 

C’est alors que la vie quotidienne lui apparut 

dans toute sa monotonie. Matin, midi et soir, c’était 

la même tyrannie de la face humaine. Les mêmes bavardages 

ineptes retentissaient constamment et les mêmes actes 

stupides et ennuyeux, pour ne pas dire dégradants, se 

répétaient de jour en jour sans jamais varier. Une 

S. 

existence de forçat, sans espoir comme sans issue, 


1. "Le monde ne marche que par le malentendu. 

C’est par le malentendu universel que tout le monde 
s’accorde. Car si, par malheur, on se comprenait, 
on ne pourrait jamais s’accorder." Journaux Intimes , 
"Mon Coeur mis a nu", XCIX, p. 95. 

2. "Nature, enchanteresse sans pitié, rivale toujours 
victorieuse, laisse-moi! Cesse de tenter mes désirs 
et mon orgueil! L’étude du Beau est un duel où 
l’artiste crie de frayeur avant d’être vaincu." 
Baudelaire, Petits Poeies en Prose , (Alphonse Lemerre, 
Paris) " Le gonfitéor de 1’Artiste ", p. 9. 

"L’Espérance qui brille aux carreaux de l’Auberge 
Est soufflée, est morte à jamais!.... 

Les Fleurs du Mal, "L’Irréparable", p. 91. 


3 . 















59 


telle était la destinée de l f homme selon Baudelaire. 

Mais fatalité plus inexorable, l’homme était condamné 
à traîner du berceau à la tombe, la chimère écrasante 
du bonheur. Nul répit, nulle merci! Les mirages pou¬ 
vaient succéder aux mirages, la pauvre bourrique humaine 
1 . 

courait toujours, A quoi servait donc la vie? A rien, 
rérondait Baudelaire. Ce n’était qu’un spectacle horri¬ 
ble et inutile. Voulant se retrancher dans l’insensibi» 
lité et l’indifférence, il affecta la froideur et le 
flegme. Dans les restaurants à la mode, aux dîners de 
Mme Sabatier, comme dans les bals, on le voyait à part, 

muet, impassible, occupé, disait-il à regarder "goinfrer 

2 . 

et valser les têtes de morts.” 

Des l’âge de 26 ans, Baudelaire se plaignit de 
dépressions qui annihilaient sa volonté. Cet état de 
fatigue et de dégoût aussi ancien que son expérience 
elle-même, commença au collège. Sa brouille avec son 
beau-père, le souvenir nostalgique de l’Inde, les déboires 
de sa vie aggravèrent cette morbidité jusqu’à en faire 

1* Petits Poèmes en Prose , "Chacun sa Chimère”, p. 16. 

2. "A Monselet qui, un soir, dans un de ces bastringues, 

lui demandait: "Qu’est-ce que vous faites là?" il 
répondit: Je regarde passer des têtes de mort." 

porché, La Yie douloureuse de Baudelaire , p. 261. 












60 


un sentiment de défaitisme absolu et de passivité 

1 . 

complète. Cependant, il en souffrait horriblement. 

Sa sensibilité d’homme nerveux et mystique ne pouvait 
croire que la vie n’était qu’un carnaval macabre, 
sûrement, ailleurs, il y avait autre chose. Mais 
quoi? 

S’il est vrai que Baudelaire se plut à mysti¬ 
fier le bourgeois par mépris pour sa sotte suffisance 
et son optimisme béat, maintes fois aussi sa vulnéra¬ 
bilité le laissa en proie à l’incertitude la rlus dé¬ 
concertante. Existait-il une Providence qui veillait 
sur l’homme et qui lui ménageait le calme et la tempête, 
ou Dieu se moquait-il de l’humanité dégénérée? La 
Mort était-elle la fin de tout, le Néant si ardemment 

2 

désiré, ou ”le portique ouvert sur les Cieux inconnus”? 
Mais Baudelaire n’avait pas la foi, aussi hésita-t-il à 
| plusieurs reprises entre le respect le plus profond et 
une révolte des plus blasphématoires. 

C’est qu’il était faible, infiniment, déses¬ 
pérément faible. En tout ce qui n’était pas Art, son 
esprit vacillait constamment. Tout enfant, il s’était 

1. "Et à quoi bon exécuter des projets, puisque le 

projet est en lui-même une jouissance suffisante?” 
petits Poèmes en Prose, ”Les Projets”, p. 66 


2 . les Fleurs du Mal, ”La Mort des Pauvres”, p. 238 









. 



J 









* '..' 1 0 I 


r -, i" 




) 




s 


! 


n 






. 







61 


vu pris entre l’horreur de la vie et l'extase de la 

1 . 

vie. Cette dernière devait 1'emporter. L’idéal que 
Baudelaire portait en lui était trop grand pour qu’il 
pût être satisfait des choses réelles. Il cherchait 
sans cesse, inconsciemment, l’idéal concret qui cor¬ 
respondrait à ses aspirations, et quand, comme cela 
devait arriver, il ne le trouva pas, il refusa d’accepter 
aucun compromis. Son rêve de bonheur devint un rêve 
fait d’exclusion. Puisqu’il lui était impossible de 
pétrir la réalité à sa guise, il 1* excluera.it de tout. 

Le résultat fut un désaccord complet entre le monde qu’il 
entrevoyait comme poète mystique et les choses extérieures. 

Si l’on considère Baudelaire dans son caractère 
de poète-génie perdu dans la recherche de ce qu’il nommait 
la Beauté, on comprend que les choses matérielles ne pou¬ 
vaient l’intéresser. Elles lui étaient absolument né¬ 
cessaires car elles signifiaient quiétude, ordre, 

2 . 

équilibre et harmonie. Mais comme but ou nécessités 
auxquelles il lui fallait pourvoir lui-même, elles 
devenaient l’entrave qui rattachait l’esprit à la matière, 


1. "Tout enfant, j’ai senti dans mon coeur deux sentiments 
contradictoires: 1’horreur de la vie et l’extase de 

la vie. C’est bien le fait d’un paresseux nerveux.” 
Journaux Intimes , ”Mon Coeur mis a nu”, XCV, p. 92. 

2. "Quand donc, écrit-il, aurai-je un valet de chambre 
et un cuisinier et un ménage?.. A Je suis absolument 
las de la vie de gargote et d’hôtel garni, cela me tue 
et m’empoisonne,,.." Perché, La Vie douloureuse de 
Charles Baudelaire , p. 181, 














62 


et 1’empêchait de s’élancer dans l’espace. C’est pour¬ 
quoi Baudelaire que la gêne perpétuelle sous laquelle il 
se débattair mettait hors de lui, ne pouvait se plier 
aux exigences de la vie pratique. Il savait ses finances 
dans un état pitoyable, mais il lui était impossible 
d’abandonner son idéal pour y mettre ordre. A son avis, 
en tant qu’artiste, les choses matérielles lui apparte¬ 
naient de droit, et il n’avait pas à s’en occuper. Mal- 
| heureusement, désir n’est pas réalité; et Baudelaire se 
| vit condamné à passer sa vie dans un chaos d’embarras 

| financiers inextricables. Pour en sortir, il lui aurait 

1 . 

fallu faire de sa muse une muse vénale, chose qui lui 
était insupportable. 

L’Art pour lequel il se condamnait à cette 
existence de paria aurait dû lui apporter le réconfort et 

| l’oubli. Hélasi Baudelaire s’était assigné un idéal trop 

| 

élevé pour un simple mortel, et même pour un génie. La 
Beauté qui était pour lui la perfection absolue, le com¬ 
plément de tout ce qu’il y a de beau et de bon, était 
aussi la pierre froide et impassible sur laquelle on se 


1. ”11 te faut, pour gagner ton pain de chaque soir, 

Comme un enfant de choeur, jouer de l’encensoir, 
Chanter des Te Deum auxquels tu ne crois guère,... 
Les Fleurs du Mal, ”La Muse Vénale”, p. 23. 














65 


1 . 

meurtrit. Elle resta sourde à ses prières comme à ses 

2 . 

larmes. Il s’efforça d’atteindre le monde idéal qu’il 
entrevoyait et de le mettre dans ses vers, mais il ne 
réussit jamais à l’interpréter comme il l’aurait voulu, 
j II lui aurait fallu être un dieu. Ce fut là sa plus 
| amère déception. Malade et découragé il se mit à douter 
| de lui-même et conçût une véritable terreur d’écrire. 

De ce mécontentement perpétuel dans son Art comme dans 

I 

sa vie, Baudelaire développa un romantisme d’amertume et 
il sombra enfin dans le ”taedium vitae” le plus complet. 

L’élément initial de ce spleen fut la conscience 
d’une vie séquestrée et circonscrite où l’homme se débat 

§. 

seul contre sa destinée. Le monde était devenu une geôle, 


1. ”Le suis belle* ô mortels, comme un rêve de pierre, 

Et mon sein, ou chacun s’est^meurtri tour à tour, 

Est fait pour inspirer au poète un amour 

Eternel et muet ainsi que la matière.” 

Les fleurs du Mal , ”La. Beauté”, p. 34. 

2. ”Je suis le dernier et le plus solitaire des humains, 
privé d’amour et d’amitié, et bien inférieur en cela 
au plus imparfait des animaux. Cependant je suis fait 
moi aussi, pour comprendre et sentir l’immortelle 
Beautés Ah! Déesse! ayez pitié de ma tristesse' et 

de mon délire!” 

Mais l’implacable Vénus regarde au loin^je ne 
sais quoi avec ses yeux de marbre.” Petits Poèmes en 
prose , ”Le Fou et la Vénus”, p. 18. 

3 . Les Fleurs du Mal, ”Splean”, p. 121. 















i 


* 




f 












ï ' 










64 


1 . 

une marmite dont le ciel formait le couvercle noir. 

Avec 1’automne, saison de pluies et de brouillards, cette 

sensation s’aggravait jusqu’à prendre la forme d’une 

torpeur paralysante. Pendant des jours entiers, Baudelaire 

restait au coin du feu incapable d’écrire un seul vers. 

L’atmosphère humide et angoissante des jours précurseurs 
v 

de l’hiber semblait avoir glacé son ame. Il ne voyait 
j ni n’entendait que l’averse qui battait la vitre, le 
rabâchage de l’horloge qui donnait sur les nerfs, et la 

bûche qui sifflait dans l’àtre. Et les ”longs corbillards, 

2 . 

I sans tambour* ni musique”, de se succéder sans interruption 
au fond de son coeur. C’est cette même atmosphère avec 
ses couleurs grises, ses sons déchirants dans leur mono¬ 
tonie et son avant-goût du sépulcre que Baudelaire exprima 
dans ses Fleurs du Mal . 

Poète de la nostalgie, il voulut aussi fuir loin 
des réalités quotidiennes. Fuir, où?... "N’importe oui 

n’importe où’, cria-t-il fou de désespoir, "pourvu que ce 

3. 

soit hors de ce monde.” En effet, que lui importait où 
il irait pourvu qu’il pût enfin goûter au repos complet 
et à l’insensibilité totale. 


1. Les Fleurs du Mal , ”Le Couvercle”, p. 128. 

2. Ibid ., "Spleen”, p. 121. 

3. Petits Poèmes en Prose, "Anywhere out of the World”, 

*p^TT34.' ' 










■ 









: V . ‘ 




t 






. 



t 




H 








f 


i 



i 

f 

j 


■ 




65 


L’ennui de Baudelaire était un sentiment si 

1 . 

absolu qu’il devint infini pour ne pas dire immortel. 
Reconnaissant son importance dans sa vie à lui comme 

dans celle de beaucoup d’autres, il lui donna la première 

2 . 

place dans les Fleurs du Mal, tout comme il mit l'hymne à 

2 . 

la mort, l’aboutissement final de l’ennui, à la fin. 


1. ”L’ennui, fruit de la morne incuriosité 
prend les proportions de l’immortalité.” 

Les Fleurs du Mal , "Spleen”, p. 118. 

2. "Mais parmi les chacals, les panthères, les lices, 

Le^s singes, les scorpions, les vautours, les serpents, 
Les monstres glapissants, hurlants, grognants, rampants 
Dans la ménagerie infâme de nos vices, 

Il en est un plus laid, plus méchant, plus immonde! 
Quoiqu’il ne pousse ni grands gestes ni grands cris, 

Il ferait volontiers de la terre un débris 
Et dans un bâillement avalerait le monde; 

C’est l’Ennui!........... 

Ibid ., "Préface”, p. 5. 

3. ”0 Mort, vieux capitaine, il est temps! levons l’ancre! 
Ce pays nous ennuie, o Mort! Appareillons! 

Si le ciel et la mer sont noirs comme de l’encre, 

Nos coeurs que tu connais sont remplis de rayons! 

Verse-nous ton poison pour qu’il nous réconforte! 

Nous voulons, tant ce feu nous brûle le cerveau, 
plonger au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu’importe? 
Au fond de l’Inconnu pour trouver du nouveau ! 

Ibid., ”Le Voyage”, p. 249. 
























66 


# 

Malgré ce profond dégoût de la vie sous 
toutes ses formes, Baudelaire ne s’est jamais complè¬ 
tement abandonné» Ses aversions le conduisirent petit 
à petit à la révolte, sentiment si puissant qu’il 
accapara son existence entière. Cet artiste hyper¬ 
sensible cacha son véritable moi sous le masque du 
poseur élégant. En l’enlevant à la terre, les paradis 
artificiels - autre forme de révolte - le rapprochèrent 
du surnaturel et lui fournirent le libre essor dont son 
esprit était avide. Grâce à ce monde qu’il se créa 
autour de lui, Baudelaire, en réagissant contre ces 
aversions, en aggrava encore la violence et le caractère 
désespéré. 














■ 










' 




















. 



























. 


































CHAPITRE VI 


REVOLTE PAR LE DANDYSME 

Peu d’artistes ont été plus las de la banalité 
et de la laideur des réalités quotidiennes que Baudelaire. 
Son dédain du monde et son culte d’idéal prit finalement 
la forme d’une réaction complexe: le dandysme. Au contrai¬ 
re de la foule qui va où le vent la pousse et qui applau¬ 
dit ou siffle selon les ordres qu’elle a reçus, le dandy 
pense par lui-même, agit pour lui-même et vit pour lui- 
même. Peu lui importe ce qui se passe dans la conscience 
des autres, la sienne seule l’intéresse. Il n’est pas 
question de théories humanitaires, de progrès social ou 
de bienfaisances publiques. La multiplicité disparaît; 
la valeur s’attache à l’individu seul. Celui-ci, les 
yeux tournés vers lui-même,s’examine scrupuleusement, 
rectifie, corrige et embellit, et cela pour sa propre 
satisfaction* Il désire la perfection pour lui-même. 




































. 









-* 

- 


















68 


Cette attitude individualiste soumet le dandy 
au maître le plus sévère qui soit, lui-même. Aussi le 
culte qu’il se voue comprend-il toutes les phases de son 
existence physique et morale. An tout temps et en toutes 
occasions, ses gestes doivent être lents, rares et sobres. 
Il lui faut pratiquer une politesse méticuleuse envers 
tous, car c’est ainsi qu’on proteste contre la vulgarité 
de la foule. Aucune récrimination, aucun enthousiasme, 
mais la froideur et l’impassibilité comme point de mire. 

Son vêtement même doit refléter la discipline 
de l’ame. Au milieu de la nuit comme en plein jour, dans 
son for intérieur comme en public, il lui faut une mise 
impeccable. Peu importe les décrets de la mode; il est 
même préférable qu’il s’habille selon ses propres goûts 
pourvu qu’il ait constamment sous les yeux le modèle des 
oeuvres d’art. Le point capital, c’est qu’il ne faut pas 
faillir à la distinction irréprochable, signe d’une 
maîtrise de soi complète. La simplicité absolue dans le 
vêtement est toutefois de rigueur, car, par là, on démon¬ 
tre la supériorité de son esprit. 

Le domicile du dandy est soumis aux mêmes lois. 
La, l’ordre et l’harmonie doivent accompagner un luxe 
sobre. Une maison, intelligemment décorée, des tableaux 
et des meubles artistiquement disposés et d’une riche 
simplicité fourniront l’atmosphère qui convient aux 














. 


. 








. 


r .. ' 






. 


■ 




. 

. 







. 



. 

■ 



' 



. 





















. 








■ 

. . . 

" 










69 


j 

rêveries fructueuses. Ces dernières jouent un rôle im¬ 
portant dans la vie du dandy car, voué à la perfection de 
lui-même, il doit chercher par tous les moyens possibles 
à enrichir son esprit. Au lieu de sentimentalités niaises, 
il lui faut se nourrir de pensées métaphysiques et d’effu¬ 
sions spirituelles que permet seule une méditation sérieux 
se au milieu d’un décor reposant. De même, entouré de 
beauté sobre, le coeur tendra davantage vers le sublime. 

Issu d’un sentiment de révolte et d’opposition, 
le dandysme s’attaque donc à tout ce qui est commun et 
vulgaire. De là, l’antipathie pour la foule. Le dandy 
se tient constamment à l’écart. S’il lui arrive d’être 
mêlé au public, il se contente de jouer le rôle de 
spectateur. Solitude, multitude: les termes lui sont 

1 . 

synonymes, l’une aussi riche en rêveries que l’autre. 

Amour, amitié, rôle social, ne lui sont ni source de joie 
ni tristesse. Le dandy refuse de laisser le monde empié¬ 
ter sur ses droits et à cette fin, il ne fait nombre avec 
lui que mystiquement. Le goût de la mystification et de 
la contradiction lui étant une autre fa^»on de démontrer 
son individualité et sa supériorité sur le vulgaire, le 


1. "Multitude, solitude: termes égaux et convertibles par 
le poète actif et fécond. Qui ne sait pas peupler sa 
solitude ne sait pas non^plus être seul dans une fou¬ 
le affairée." Petits Poèmes en Prose , "Les Foules," 
p. 30. 












70 


dandy ne manque jamais 1*occasion d f ébahir les badauds. 
Dans sa toilette comme dans ses propos, 1 T originalité 
l’emporte sur tout autre considération. 

En accaparant ainsi toutes les phases de 
j l’existence hhmaine et en régissant l’individu comme 
| prêtre et comme victime, le dandysme devient une religion 
J qui confine au spiritualisme et au stoicisme. si l’indi- 

j vidu se soumet à l’exactitude inflexible en tout,c’est 

. 

afin de fortifier sa volonté et de discipliner son âne, 
et par ce moyen, démontrer sa supériorité intellectuelle 
et morale. Si, accablé et souffrant, il s’isole dans sa 
misère et refuse de crier sa peine, c’est afin de s’assu¬ 
rer l’empire de l’esprit sur les sens. Tel le loup 
d’Alfred de Vigny, il lui faut se roidir sous les coups 
et mourir sans se plaindre. Que l’on s’imagine 1*effort 
qu’une telle conduite doit coûter aux hommes fougueux, 
pleins de passion et d’ardeur, et l’on comprendra que 
le dandysme est une religion des plus austères, un 
anéantissement de l’être le plus entier qui soit, son 
dieu, c’est le dandy lui-même. Son paradis, l’Eden 
négatif que l’on atteint quand on a survécu à toutes les 
illusions et que l’on ne demande plus rien à la vie. 

Baudelaire fit de cette religion individualiste 
sa doctrine du progrès personnel. Au contraire de ceux 


















f - ’ ,? : 

. ' ' - ~ 

- 

t 







71 


qui ne cessaient de vanter les avantages de la machine et 
la nécessité de pourvoir aux besoins matériels de 1 huma¬ 
nité , il voulut se défaire du mal dans l'homme. A son avis, 
tel était le rôle du dandysme. Par sa morale stoïque qui 
affermissait la volonté et annoblissait l'homme en le 
rendant capable d'héroïsme, et aussi par l'effort continuel 
vers la perfection qui élevait l'âme jusqu'au sublime, la 
nature humaine se trouvait corrigée et embellie. L'homme 
abandonnait le vulgaire, le laid, et le matériel pour se 
tourner vers le Beau et le Bien. La se trouvait le 
progrès^ pas ailleurs; progrès que chacun devait accomplir 
pour soi-même. 

Cet idéal sous les yeux, Baudelaire, qui se 
savait faible, anxieux, tiraillé par les désirs de la 
chair, voulut créer un Baudelaire fort et résolu, un être 
surhumain inaccessible aux atteintes du mal comme aux 
morsures de l'existence humaine. A cet effet, il s'effor¬ 
ça de vivre constamment devant un miroir, ses faiblesses 
et ses fautes reflétées avec impartialité le mettaient 
dans l'obligation de se corriger. 

Comme tous les dandies, Baudelaire se voua 
au culte de lui-même, Ën tout temps et en tous lieux, 
on ne lui vit jamais qu'une mise impecsable. "Pas un 
pli de son habit qui ne fût raisonné", a noté Charles 








■; » 




' 


' 
















. 

* 






















72 


Cousin, Le Vavasseur l’appelait ”Byron habillé par 

1 . 

Brlm]mel. ,, Meme dans les jours de misère et de maladie, 
Baudelaire garda le goût du linge blanc, et si celui-ci 
manquait, il restait au lit ou enfermé dans sa chambre. 
Son costume, inspiré d’oeuvres d’art et de Brummel, était 
| le suivant: habit noir en queue de sifflet, gilet de 
Casimir noir conforme au dessin qu’il avait fait lui- 
| même, pantalon de drap fin tire-bouchonnant, souliers 
lacés et bas noirs en hiver, escarpins et bas blancs en 
été, le tout surmonté d’un chapeau haut de forme et 
évasé du bas. Plus tard, il porta une vareuse de coupe 
élégante aux coudes quelquefois élimés, une cravate lâche 
sous un large col de chemise rabattu, ”une vraie toilette 
de guillotiné”. Et à en croire les malicieux Goncourt, 

ses mains étaient”lavées, soignées, écurées comme des 

2 . 

mains de femme”. 

De son enfance et de ses promenades avec son 
père, Baudelaire avait gardé le goût d’une politesse 
méticuleuse.envers tous. Cette politesse parut excessive 


1. ”De même, Catulle Mendès, qui connut le poète à la 
pevue fantaisiste , le premier journal des % Parnassiens, 
passage des Panoramas, (alors passage Mirés), appelle 
Baudelaire S. JDr. Mgr Brummel.” Porché, La Vie 
douloureuse de Charles Baudelaire , p. 212. 

2. Ibid., p. 212. 














- 

. 

- 


• 










« 



. 

















73 


à plusieurs surtout quand elle s’adressait à des êtres 

1 . 

comme Jeanne Duval, mais il ne s’en départit jamais. 

Meme sous l’influence de la colère, il ne manquait pas 

de cingler son adversaire d’insultes les nlus injurieu- 

2 . 

ses en termes polis, d’un ton froid et mesuré. 

Théophile Gautier a noté ses gestes lents, sobres et 
harmonieux* "rapprochés du corps”, et cette fameuse 
"froideur britannique” qui lui fit tant d’ennemis. 

Tout à son désir de perfection, Baudelaire 
aurait voulu que son logis reflétât son dandysme. Il 
s’efforça de donner la préséance à l’Art et à la Beauté, 
mais la présence de Jeanne et sa vulgarité, les nombreux 
déménagements, les saisies de meubles ainsi que les 
multiples articles relégués au mont-de-piété chassèrent 
l’idéal. Heureusement la fiole de laudanum effaçait 
l’horrible réalité. 


1. "L’accès des coulisses est libre. Baudelaire pour¬ 
rait s’y rendre, mais l’éducation l’emporte sur son 
impatience. Meme avec cette négresse, ou plutôt 
surtout avec elle, car c’est là le piquant, il se 
pliera aux usages: pour ce soir, l’envoi d’un bou¬ 
quet... Aux fleurs, il joint un billet par lequel 
il sollicite pour le lendemain d’être admis a 
l’honneur, etc....” Porehé, La Vie douloureuse de 
Charles Baudelaire , p. 79. 

2. "Veuillez agréer, Monsieur, la somme exacte des 
respects que les convenances me commandent de vous 
accorder.” Baudelaire , Correspondance I (1841-1863), 
(Editions de la Nouvelle Kevue^Françalse, Paris, 1933) 
"A Monsieur Olivier”, le 18 adût 1852, p. 63. 


















tfl 





• '> i 






* 

' £ .. 










£ 




■ 




! 


■ 

l 







74 


Sur le plan spirituel, Baudelaire parla de 

sanctification - pour lui-même. Il voulut être un grand 

1 . 

homme, mais selon les mêmes règles. Ce que pensaient de 
lui les autres ne l’intéressait nullement. Son juge, 
c’était Charles Baudelaire, juge inexorable s’il en fut 
| jamais. 

Poursuivant la perfection en tout, il essaya de 
pousser è l’ultime l’effusion spirituelle dans la rêverie. 
G-race aux paradis artificiels, un monde nouveau lui fut 
ouvert où la Beauté régnait en maîtresse. Elle devint si 
réelle aux yeux du poète que ses attributs, les parfums, 
les sons et les couleurs se confondirent en correspondan¬ 
ces enchanteresses. Le dandy qu’était Baudelaire touchait 
à la Beauté parfaite. 

A cause de cette Importance de la perfection 
dans les fonctions de l’esprit, Baudelaire ne cessa 
! d’insister sur le rôle du choix et de la réflexion dans 
les oeuvres littéraire. Il se défiait de l’inspiration 
et refusait d’accepter l’instinct du poète comme base de 
travail. Au contraire, il fallait réfléchir longtemps 


1. " Avant tout , être un grand homme et un saint pour 
soi-meme." Journaux Intimes, "Mon Coeur mis à nu", 
LXIV, p. 72. 

"Etre un grand homme et un saint pour soi-même, 
voilà l’unique chose importante." Ibid., IXXIV» p. 78. 


















75 


avant d f écrire; une oeuvre d’art ne pouvait être jetée 

1 . 

sur le papier sans avoir été mûrie, ses oeuvres è lui 
ne furent jamais bâclées. Malgré la maladie et la 
misère, il les corrigea et les retoucha, et ne les offrit 
au public que lorsqu’elles lui semblaient parfaites. 

Pour se montrer digne adepte du dandysme et 
par ce que la froideur lui était naturelle, Baudelaire 
adopta le stoïcisme comme ligne de conduite. Son cane 
trop sensible avait peur de se laisser deviner. Il se 
savait méprisé, mais il était inutile de se montrer 
l’artiste épris d’idéal qu’il était en réalité: la foule 
ne le comprendrait pas. Il enfouit ses aspirations au 
fond de lui-même, et se montra tout autre qu’il n’était. 

Il réussit si bien que ni sa mère ni ses amis ne purent 
jamais dégager son véritable visage sous le masque rica¬ 
nant ou fermé qu’il affectait. Au lieu des lamentations 
amoureuses mises à la mode par les romantiques, Baudelaire 
se revêtit de dignité et de réserve. Il rentra ses 


1. «Rien de plus impertinent ni de plus bête que de 
parler à un grand artiste, érudit et penseur comme 
Delacroix, des obligations qu’il peut avoir au dieu 

du hasard. Il n’y a pas de hasard dans l’art, 

non plus qu’en mécanique. Une chose heureusement 
trouvée est la simple conséquence d’un bon raisonne¬ 
ment,.....” Baudelaire, Curiosités Esthétiques, 
(Alphonse Leni erre, Paris) ” Salon de 1846”, p. 98. 











. 


























. ., 


-* 

•' . 











76 


lames et ne tint compte de ses sanglots qu f autant qu’il 

le fallait pour rendre son art Plus humain et plus émou- 

1 . 

vant. De plus en plus isolé, par tempérament aussi bien 
que par dandysme, il développa ce sentiment jusqu’à ce 
qu’il sût être seul au milieu de la foule. 

Si l’esprit de contradiction et démystification 
fut la contribution du dandy dans le caractère de Baude¬ 
laire, celui-ci mérita bien de porter ce titre. Nul plus 
que lui ne s’est efforcé de mystifier le vulgaire. Par sa 
mise et ses gestes, par ses boutades outrancières et ses 
plaisanteries macabres il réussit à se faire voir tout 
autre qu’il n’était. Il commença ainsi une de ses confé¬ 
rences : Tt Un jour que je m’amusais à battre une vieille 
femme”.... A un propriétaire qui se plaignait du tapage, 
il répondit: ”Je fends du bois dans mon salon, je traîne 
ma maîtresse par les cheveux, cela se passe ainsi partout. 
Malheureusement, cette manie devint d’un comique plutôt 
triste, lorsque vieilli, usé et malade, il se fit passer 
pour correcteur de livres obscènes et pour assassin de 
son père, et qu’on le crut. 

Grâce au maquillage animique qu’il adopta, il 

1, ”Sentiment de solitude, dès mon enfance. Malgré la 
famille, et au milieu des camarades, surtout, - 
sentiment de destinée éternellement solitaire.” 
Journaux Intimes , ”Mon Coeur mis à nu”, XXXIV> P® 53. 








à 






. 







77 


vit sa réputation de dandy s’enfler jusqu’à la légende. 
On ^prétendu qu’il s’était fait teindre les cheveux en 
vert, et Champfleury a affirmé qu’il le vit à maintes 
reprises le col entouré d’un "boa" violet. 

Grâce aussi à ce dandysme agressif, Baudelaire 
fut de moins en moins compris par sa génération. On 
ne voulut voir en lui que le poète dont les oeuvres 
incomprises ne se vendaient pas, le raté qui noyait 
son insuccès dans les plaisirs défendus. Plus que 
jamais, 1’albatros blessé amusait l’équipage. 






CHAPITRE VII 

EVASION PAR LES STUPEFIANTS 

Le stoïcisme est une amure assez facilement 

percée pour qui souffre de sensibilité maladive. Une 

philosophie négative est également incapable de combler 

le vide d’une vie qui ne tend que vers la Beauté idéale. 

Baudelaire avait besoin d'autre chose. Parce que le 

monde ne lui offrait rien de valable, il le bannit de 

ses pensées pour se complaire dans le rêve. 

Comme tout homme et plus que tout autre, 

1 » 

Baudelaire vécut de ses rêves. Durant les jours 


1. «Chaque homme porte en lui sa dose d’opium naturel, 
incessamment sécrétée et renouvelée...” Petits 
poèmes en Prose , «L’Invitation au Voyage”, p. 48. 













i 








79 


ensoleillés de Neuilly après la mort de son père, il 
fit d’innombrables voyages, le menton dans les mains, 
les yeux fixés sur de minuscules paysages. Que de pays 
enchanteurs ne visita-t-il pas ainsi: Plus tard, au 
lycée, durant les émeutes de Lyon, il rêva ardemment, 
haineusement, que les"canuts’’ le débarrassaient du beau- 
père tant détesté. Et Jeanne, <|e quelles profondes 
ffâreæies ne fut-elle pas la causet sa chevelure, vivant 
d’une vie à elle, devint plus d’une fois la route qui 
conduit aux pays "Chauds et bleus”. Paré de ses seuls 
bijoux, le long corps ambré étendu près du feu prenait 
la forme de la Beauté dans le Mal, d’autant plus attrayan¬ 
te qu’elle semblait malfaisante et pleine de sortilèges. 
Sous l’empire de la déesse blanche, la rêverie baudelai- 
rienne se dissocia davantage du réel, toujours à la 
recherche de la Beauté, Baudelaire se l’imagina presque 
complètement spiritualisée. Il n’était plus question 
d’attraits physiques qui troublent en même temps qu’ils 

subjuguent, mais de charmes mystiques qui élèvent l’ame 

1 . 

et la nourrissent de sublime. 


1. «sa chair spirituelle a le parfum des Anges, 
Et son oeil nous revêt d’un habit de clarté.” 
Les Fleurs du Mal, XLII, P* 71. 














. 

, 








* > ' ; 






- 








- «■■■■ 

» 










' 






■ •: ■■ v- 














. 
























80 


Pour Baudelaire la rêverie n’était ni un 
mirage ni une fumée passagère. Des éléments réels, 
les mêmes qu’il rencontrait dans ses relations quoti¬ 
diennes avec ses semblables y étaient transposés. En 
les embellissant et les purifiant l’imagination leur 
enlevait toute vulgarité, le matériel marié au mystique 
donnait une rêverie parfois sensuelle mais toujours 
humaine, rêverie où le cerveau, le coeur et la chair 
laissaient leur empreinte. Pour Baudelaire, la pensée 
était aussi réelle que le cerveau où elle était conçue. 
Intangible si l’on veut, mais présente en tout, elle 
animait chaque chose d’un souffle particulier qui rendait 
le réel idéal et l’idéal réel. C’est pourquoi le poète 
ne voulut pas accepter comme réalistes les matérialistes 
de son temps. Myopes, ils ne voyaient que l’immédiat. 
Leur pensée, restreinte à un cercle étroit, refusait de 
s’élancer au loin et de regarder les choses d’un point 
de vue objectif. Selon Baudelaire, le vrai réaliste est 
celui dont la pensée, vagabondant dans l’espace, embrasse 
les choses sous tous leurs aspects, poétique, spirituel 
et matériel. 

Toute la poésie des rêveries fantastiques de 
Baudelaire pénétra ses. oeuvres. Il enserra sous l’émail 
de vers inoubliables la Beauté ^oide et voluptueuse qui 










; 








! v . 





C JS >:\n j i 







r 




■J . \ L ■ 






; 


i ■ _ 


■' i ’ 



; m .. ■ ; • ; r f ’r 













81 


lui était apparue. Les parfums dont il se grisa em¬ 
baumèrent ses Fleurs du Mal et sa nostalgie y berça sa 
complainte. Les rayons d’un monde idéal se jouèrent à 
travers sa poésie. Tantôt elle étincelait de mille feux, 
tantôt la couleur en était sombre et grise. Fbloui, le 
poète se cramponnait à la matière qui, s’infiltrant ainsi 
à travers le rêve lui enlevait un instant son coloris 
merveilleux. Mais du seuil même de ce nuage menaçant, 
il était encore possible d’apercevoir le reflet de l’au- 
delà. 

Baudelaire eut pour royaume l’espace qui 
sépare la vie de la poésie. L’effort immense qu’il fit 
pour appliquer à la vie les lois de la poésie le mena 
au vertige et finalement à l’échec. Qu’il tournât les 
yeux vers l’une ou l’autre, il se voyait en butte à des 
lois différentes et à un langage tout autre. La maté¬ 
rialité bruyante et raisonneuse se heurtait constamment 
aux visions poétiques. Le résultat fut une fantasmagorie 
monstre que Baudelaire ne parvint jamais à démêler 
complètement. En effet, il eut le bonheur tragique 
d’apercevoir un monde nouveau et de ne pouvoir l’approcher 
d’assez près pour l’analyser, le comprendre et le 
traduire à l’humanité. 

Cependant, Baudelaire n’abandonna pas ses 
rêves. Vers la fin de sa vie, plus que jamais conscient 









• J : 


j 






:: i • ( ; 

. 

. 

. 



82 


de l’incompatibilité des deux mondes et de l’impossi¬ 
bilité d’un rapprochement, il essaya de s’orienter dans 
la direction de la sainteté. Le désir d’immoler les 
moindres satisfactions susceptibles de le faire dévier 
! de la ligne de conduite qu’il s’était tracée tenait 

toujours du rêve. Baudelaire n’était qu’humain, de plus, 

! faible, et son idéal de sainteté resta, comme pour tous, 

j l’apport de l’imagination plutôt que de la réalité. 

| 

Foète des sensations, il ne put s’en tenir aux 
rêveries naturelles à l’homme. Il lui fallait renouveler 
ses sensations au fur et à mesure qu’elles s’émoussaient, 
sinon l’inspiration s’envolait, chasse par l’ennui et le 
f dégoût. Très tôt, il dut recourir aux paradis artificiels. 
Ce fut d’abord le vin pour lequel il garda toute sa vie 

un goût très vif. Sous son influence, la rêverie était 

j 

f non seulement plus facile à atteindre, mais elle se 
| trouvait amplifiée et embellie. Les bonheurs qu’il avait 
connus avec sa mère et dans les premières années de sa 
liaison avec Jeanne lui revenaient plus vifs et plus 
tentants. La mulâtresse elle-même redevenait la Beauté 
idéale, désirable et désirée de toute la force de son 
être, s’ils ne disparaissaient pas complètement, les 
tracas de sa vie perdaient du moins leurs teintes 
sombres. Il n’était plus pauvre et malade, et il se 









* 

. 

: ? . 

. 

- 

. 






85 


^prenait à croire en lui-même. Baudelaire triste et 
solitaire réchauffeit ses espérances aux flammes du vin. 

C f est au poète encore plus qu’à l’homme que 
le vin apporta le réconfort. Par son pouvoir d’amplifi¬ 
cation, il rendait plus féconde la pensée de Baudelaire 
et développait son génie créateur. La personnalité de 
l’être se trouvant augmentée outre mesure, c’était comme 

si un homme supérieur et poétique naissait de l’union du 

1 . 

vin avec l’homme naturel. Et ce nouvel être aux sens 
plus éveillés, à l’entendement plus vif, s’approchait 
enfin des cieux. 

Baudelaire ne se jeta pas à corps perdu dans 
une ivrognerie insensée. Il possédait trop le goût de 
l’harmonie pour n’en pas peser les bienfaits et les maux. 

A son point de vue, l’oeuvre bienfaisante du vin était 
si grande et si nécessaire à l’humanité qu’il n’était 
que juste que l’on fermât les yeux sur les quelques 
vilenies qui pouvaient en résulter. Pour les pauvres, 
c’était le Léthé qui emporte les peines, et le fortifiant 
qui verse la vie et le courage dans l’ame. Pour l’artiste, 


1, TT En toi je tomberai, végétale ambroisie, 

Grain précieux jeté par l’éternel semeur, 

Pour que de notre amour naisse la poésie 
Qui jaillira vers Dieu comme une rare fleuri” 
Les frleurs du Mal, "L’Ame du Vin", p. 195. 












84 


c’était le développement poétique de l’être sans lequel 
nul ne saurait créer d’oeuvre d’art. En augmentant la 
personnalité de l’être pensant, le vin rendait l’homme 
bon meilleur et le méchant exécrable, mais on ne pouvait 
le blâmer pour la présence du mal dans le monde. 

Les brèves envolées mystiques qu’offrait le 
| vin ne furent pas suffisantes au poète assoiffé de 
voluptés cérébrales et d’extases intellectuelles continues. 
Il préféra au plaisir aigu et de courte durée de l’alcool 
le plaisir chronique, égal et maîtrisé de l’opium et du 
haschich. Sous l’influence de ces excitants, l’homme 
devient complètement maître de soi. Il juge tout avec 
calme et agit avec la plus grande circonspection. Au 
contraire du vin qui, à la longue, trouble les facultés 
mentales, l’opium et le haschich introduisent l’ordre 
et l’harmonie. Il n T en fallut pas plus pour attirer 
Baudelaire. Plus important encore pour l’artiste, la 
rêverie naturelle se trouve intensifiée jusqu’à ce quelle 
prenne une force et une tonalité particulière à l’individu 

1 9 

même. Au lieu d’un spectacle imprévu, les sens tendus 
au suprême degré ne voient que le naturel mais à l’état 

1. "L’homme a voulu rêver, le rêve gouvernera l’homme; 
mais ce rêve sera bien le fils de son pere.” Paroles 
de Baudelaire, dans Fumet, ouv. cit ., p. 173. 









. 

i. : 

, 

. • ' *: » ; ; 

: - - 

. 

* 

, 

■ 

. 

* 

. 

' 

. • 

' 

. 

' 

. ... 


. 1 









85 


excessif, comme à travers un miroir grossissant. Les 
désirs deviennent réalités, les plans perdent de leur 
consistance, les objets èe déforment et se transforment. 
Les sons se revêtent de couleurs et les couleurs de 
mélodie. Les notes musicales elles-mêmes forment une 
vaste opération mathématique. Toutes ces analogies 
deviennent de plus en plus vives jusqu’à posséder les 
sens en entier, pendant tout le temps qu^dure l’ivresse 
elles sont le despote à qui tout obéit. 

Ce naturel excessif qui effaçait la réalité 
tout en l’intensifiant séduisit Baudelaire, son tempé¬ 
rament d’artiste avide d’idéal réclamait l’infini, et 
son art, qui était aussi une aspiration vers l’au-delà, 
avait besoin de la magie des correspondances. Il s’y 
abandonna avec joie. Ce sont ces mêmes voluptés qu’il 
transposa dans ses Fleurs du Mal et dans ses Petits 
Poèmes en Prose . Grâce au pouvoir d’abstiaction suscité 
par l’herbe merveilleuse qu’était le haschich, le poète 
put embrasser tous les aspects d’une pensée sans qu’aucun 
attachement terrestre ne vînt le distraire. En effet, 
le monde n’existait plus pour le mâcheur de haschich; 
il n’y avait que lui et l’infini. Est-il étonnant que 
Baudelaire se soit grisé de cette magie pendant de 
longues années? 










% 

; 

/ 

, 


* 





"t 




*» 






■ 

■ott * > 



. 

■ 


! 




h jf” ■ 


:• ; f 


t : ' 




i f 


x : ' 











■ 





CHAPITPE VIII 


ENVOL VERS LE SURNATUREL 

Cet abîme artificiel où Baudelaire chercha à 
s’engloutir cachait un besoin intense de Dieu. Ce 
n’était pas un symbole ou une abstraction qu’il lui 
fallait, mais un Dieu réel qui le comprendrait, l’aide¬ 
rait et l’aimerait. Son âme, timide et sensitive, se 
représentait un Etre souverainement bon qui, le prenant 
en pitié, l’attirerait à lui au moyen d’une union 
mystique. Malheureusement, ne touche pas à Dieu qui 
veut, et le poète déçu par l’impassibilité et l’apparente 
indifférence du Créateur, par le vide moqueur que lui 
semblait le ciel, se révolta. Il ne faut pas s’y 
tromper. Baudelaire ne relégua pas Dieu au rang de 






' 

- 

. 




. • 

. 


- 

, 

. 

. 








87 


mythe. Tout à tour, il Le blasphéma et Le renia, mais 
il ne cessa jamais de croire en Lui. Au fond de la fiole 
de laudanum des orgies sensuelles comme au beau milieu de 
ses envolées mystiques, Baudelaire reconnaissait la pré¬ 
sence d’un Dieu Créateur et, consciemment ou non, il Le 
priait de venir au secours de l’humanité. S’il se montra 
si dur envers ceux qui voulaient faire leur Dieu du Progrès, 
c’est qu’il ne pouvait accepter d’ersatz. Et si ce n’est 
pas toujours l’idéal concret d’un Dieu Créateur et Pro¬ 
vidence qu’il chercha dans les paradis artificiels, c’est 
du moins l’oubli du vide creusé par l’abandon apparent du 

Ciel, sa poésie, reflétant cette même attitude, se fit 

1. 2. 5* 

prière, souvent presque désespérée, sanglot et révolte, 
mais jamais indifférence. 


1. "Ah, seigneurI donnez-moi la force et le courage 
De contempler mon coeur et mon % corps % sans dégoût J" 
Les Fleurs du Mal , "Un Yoyage à Cythère", p. 219. 

2. "Je suis la plaie et le couteau, 

Je suis le soufflet et la joue! 
je suis les membres et la roue, 

Et la victime et le bourreau!" 

Ibid .,"L’Héautontimorouménos", p. 159. 

3. "Et l’Ange, châtiant autant, ma foi! qu’il aime, 

De ses poings de géant torture l’anatheme; 

Mais le damné répond toujours: "Je ne veux pas!" 
Ibid., "Le Rebelle", p. 134. 








88 


Bien que Baudelaire eût abandonné les prati¬ 
ques religieuses de son enfance lorsqu’il était très 
jeune encore, il ne les oublia jamais. Le mysticisme 
qu’il avait puisé dans les cérémonies de l’Eglise 
Catholique demeura une partie intégrante de son être. 
Artiste avant tout, il n’oublia pas de traduire en vers 
cette ivresse de l’âme et des sens dont le souvenir lui 
était resté. A travers les pages des Fleurs du Mal on 
respire l’encens et on voit encore les cierges qui se 
consument devant le tabernacle. L’orgue nous berce tou¬ 
jours de son rythme lent et mélancolique, et sous les 
grandes voûtes, le murmure de la foule en prière s’élève 
calme et doux comme autrefois. Il convient de noter que 
les poésies les plus mystiques de Baudelaire furent dé¬ 
diées à Mme Sabatier, la déesse blanche qu’aux yeux du 

1 . 

poète, aucun contact humain ne devait avilir. 

C’est à cause de ce même amour du surnaturel 
que Baudelaire chercha à se perdre dans l’infini: infini 
des sensations, évasion pour l’esprit au moyen du rêve, 
et élévations de l’âme qui l’arracheraient enfin à la 
boue du péché. L’opium et le haschich pourvurent large- 

1. Les Fleurs du Mal , "Harmonie du Soir’’, p. 78, et 
"Hymne", p. 284.~ 










•[ 

f ■ 







89 


ment à la jouissance des sens. Dans ce meme but, Bau¬ 
delaire développa en lui le goût de 1*épouvante et du 
macabre, l’un et l’autre ajoutant un je ne sais quoi de 
piquant aux sensations. Mais Baudelaire désirait 
l’infini pour la raison autant que pour les sens. Il 
s’institua donc poète de l’évasion mentale. Des lors, 
plus de réalités et banalités quotidiennes, mais de 
longues rêveries fructueuses pour le poète quoique fata¬ 
les à l’homme. Il vivâit ainsi d’un bonheur tranquille 
au milieu d’un pays aux couleurs d’or, sans âge et sans 
histoire. L’homme n’était rien, mais de grand bateaux 
y jetaient l’ancre l’un après l’autre sans jamais se 
lasser. Et dans tout cela, à quoi s’attachait Baudelaire? 

- ”Le monde s’endort dans une chaude lumière,” écrivait- 

1 . 

il. 

On peut dire avec raison que le Baudelaire de 
1864 et 1865 aux longues périodes de léthargie entre¬ 
coupées de brusques réveils n’avait certainement pas la 
lucidité d’autrefois. Cependant, les élévations de l’ame 
vers leq_quelles il tendait de plus en plus montrent 
combien la question du surnaturel l’inquiétait. Le temps 
des rêveries et des stimulants était passé; il n’y avait 


1» Les fleurs du Mal, ”L’Invitation au Voyage”, p. 89 









so 


plus maintenant que Dieu et lui. On n’a qu’à parcourir 
les pages de Fon Coeur mis à nu pour se rendre compte 
des efforts qu’il fit pour atteindre à cette union avec 
Dieu qui le consolerait enfin des déceptions d’une vie 
manquée. 

La religion ne calma jamais l’inquiétude de 
Baudelaire. Son mysticisme embellit les vers du poète; 
les extases lui valurent quelques instants de répit dans 
les tourments de la vie quotidienne, mais il n’y découvrit 
pas le baume qui purifie et apaise. Ayant perdu la foi, 
il ne put voir dans la religion que mensonge et ciiimère, 
capables de satisfaire ses sens mais impuissants à 
répondre à son idéal spirituel. 

puisé dans le mysticisme ou dans la débauche, 
l’infini des sensations ne tardait pas à atteindre ses 
bornes et les stimulants, à se déclarer vaincus. In¬ 
variablement, l’àme*du poète après les extases se tordait 

dans les serres du”taedium vitae”. S'il lui arrivait 

1 . 

parfois de faire preuve d’une résignation factice, il 
sombrait presque toujours dans le nihilisme. La 


» ”Couche-toi sans pudeur, 

Vieux cheval dont le pied a chaque obstacle butte. 
Résigne-toi,mon coeur; dors ton sommeil de brute.” 
Les Fleurs du Mal, ”Le Goût du Néant”, p. 124. 


1 













- : 








r ' 














91 


pensée du non-être le hantait* Il se voyait enfin 
affranchi de l’esclavage de l’être humain et délivré 
de tous les doutes. Plus de corps, plus d’esprit, plus 
d’âme. Rienl L’anéantissement total et complet! 

Persuadé que cet état était le seul digne, 
Baudelaire se fit l’apôtre de ce qui lui ressemblait le 

plus sur terre, - la Mort. En elle il salua le seul but 

2 . 

de la vie, l’aboutissement final de l’ennui. C’était le 
dernier voyage de ceux qui n’ont plus rien à voir sur 
terre. 


1. «J’aspire à un repos absolu et à une nuit continue. 
Chantre des voluptés folles du vin et de l’opium, 

je h/ r ai soif que d’une liqueur inconnue sur la terre, 
et que la pharmaceutique céleste, elle-même, ne 
pourrait pas m’offrir; d’une liqueur qui ne contien¬ 
drait ni la vitalité, ni la mort, ni l’excitation, 
ni le néant. Ne rien savoir, ne rien enseigner, ne 
rien vouloir, ne rien sentir, dormir et encore^dormir, 
tel est aujourd’hui mon unique voeu. Voeu infâme et 
dégoûtant, mais sincère.” 

Les Fleurs du Mal , (Larousse, 1927) «projets de 
préface”, p. 185. 

2. ”Si vous saviez comme le^prix est facile à gagner, 
comme le but est facile à toucher, et combien tout 
est néant, excepté la Mort, vous ne vous fatigueriez 
pas tant, laborieux vivants, et vous troubleriez 
moins souvent le sommeil de ceux qui, depuis long¬ 
temps, ont mis dans le But, dans le seul vrai but 

de la détestable vie!” petits Poemes en Prose , 

”Le Tir et le Cimetière”, p, 12b. 

















. 

>■> • 


.1 








92 


Si la mort l’attirait par ses promesses 
d’anéantissement, elle le repoussait aussi par 1* effroi 
des abominations qui l’accompagnaient. L’idée des décom¬ 
positions fatales s’alliait sans cesse, dans l’esprit de 
Baudelaire au bonheur du Nirvana, il y eut conflit entre 
la répulsion que ne pouvait réprimer l’artiste et sa soif 
insatiable du «nouveau” de la tombe. De plus, Baudelaire 
n’était pas sûr du tout de ce qui l’attendait par delà 
le sépulcre. I»e ciel et l’enfer lui importaient peu 
pourvu qu’on lui garantît l’anéantissement d’un sommeil 
éternel. Mais, qui sait! Dans le^/silence du tombeau, 
l’âme n’était peut-être pas affranchie des servitudes 
humaines, et ce qui restait du pauvre corps se sentait 

peut-être tomber en pourriture membre par membre. Peut- 

1 . 

être souffrait-on de l’Intempérie des saisons. Affliction 

plus terrible encore aux yeux de Baudelaire, la Mort 

pouvait continuer le «taedium vitae” de l’existence 

2 . 

humaine. Il n’y avait personne pour l’assurer du 
contraire. 


1. «Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs 
Les ileurs du lviaï , CX, p. 183. 

. «j’étais mort sans surprise, et la terrible aurore 
M’enveloppait- Eh quoi! n’est-ce donc que cela? 

La toile était levée et j’attendais encore.” 

Ibid., «Le Rêve d’un Curieux”, p. 241. 


2 












' 

. 




- . r ■ t 

« 


. 






. 
























. 

' 


















95 


Le surnaturalisme de Baudelaire trouva pour¬ 
tant son issue dans la recherche de la Beauté, Son beau, 
c’était en réalité une sorte de joyau à mille facettes 
resplendissant de mille feux divers magnétiques et fasci¬ 
nateurs. Il y voyait de l’ardeur et de la tristesse, de la 
volupté et de l’amertume, de la joie et surtout du malheur. 
Au désir de vivre qui s’y glissait s’ajoutait comme un re¬ 
lent de satiété et de lassitude. Baudelaire appliqua cette 
conception du Beau à son spleen de paris et à ses Fleurs du 
Mal. Il s f en dégage donc un souffle mystérieux et provoca¬ 
teur > souffle d’idées contraires juxtaposées harmonieusement 
sans perdre de leur intensité ou de leur individualité. 

C’est là le "frisson nouveau" de la poésie française. 

Baudelaire chercha son idéal de Beauté partout. 

Il la reconnut dans le mal et l’obscurité. Iq la peignit 
les traits crispés de douleur ou se vautrant dans la dé¬ 
bauche. Tantôt elle se faisait voluptueuse comme la Nuit 
1 . 

de Michel-Ange, tantôt froide et impassible, elle "haïssait 

2 . 

le mouvement qui déplace les lignes". Elle se cacha sous 
l’ambre et le brun et se confondit avec le mysticisme de 
la déesse blanche, sous n’importe quelle forme, c’était 
toujours la clé qui ouvrait la porte à l’infini. 


1. Les Fleurs du Mal , "L’Idéal", p. 55. 

2. Ibid., "La Beauté", p. 54. 

























CONCLUSION 


C’est dans son art surtout que Baudelaire 
trouva le "quo vadis’ f de son existence. Dandysme, 
paradis artificiels et surnaturalisme lui accordèrent 
quelques joies d’autant plus intenses qu’elles étaient 
déréglées, mais aucune ne réussit à combler le vide de 
sa vie. si l’Art auquel la recherche de la Beauté 
1»avait introduit ne fut pas toujours la muse souriante 
et empressée, si les jours noirs pendant lesquels il 
lui était impossible d’écrire un seul mot s’allongèrent 
en semaines, il n’en est pas moins vrai que Baudelaire 
homme et artiste y puisa le peu de bonheur que la 
dest née semblait lui devoir. 










■ 










' 




■ ! I >,[([ Y 



. 


c 

■ 


I , ■ * 












95 


pour lui, l'Art n'était pas autre chose que 
la beauté pure du ciel, sa musique et son bonheur calme 
et serein; une magie, mais une magie qui faisait partie 
intégrante du domaine de l'âme. Et l'oeuvre de Baudelaire, 
c’est son âme dans toute sa faiblesse et sa vulnérabilité; 
ce sont ses désirs d'élévation, ses aspirations vers 
l'infini et ses chutes profondes. Supprimer l'art de la 
vie du poète, c'est détruire à jamais la signification 
de celle-ci, sa réalité et sa substance. Supprimer sa 
vie de son art, c'est enlever à celui-ci ce qui fait son 
humanité » les liens entre Dieu, l'homme et satan. 

Baudelaire n'était pas un penseur. Il s’attacha 
à l'art pour l'art et fit de sa poésie, musique et sug¬ 
gestion, non idée, ^ur le clavier de sensations où il 
joua sa mélodie faite de suavité et d'amertume, il n'a 
rien marqué, rien souligné. Son âme lasse et sans espoir 
s'est ia^issé bercer au rythme des correspondances, 
indifférente à toute pensée, passif dans son attitude 
envers la vie, il le fut aussi en ce qui regarde sa 
conception de l'Art. 

Cependant si Baudelaire se contenta de regarder 
passer la vie au lieu de s'y meler, il fut tout autre 
dans son art. Travaillent à la fois intermittent et 
scrupuleux, il passa des heures à retoucher, à varier 










I 



■ 

, 




96 


et à corriger ses vers# pas d f à peu près ou de compromi 
il n’accepta que la perfection. Aussi, dans ses oeuvres 
se retrouvent invariablement les vertus absentes de sa 
vie: pureté, ordre, haine du laisser-aller et ténacité. 
L’artiste accomplit ce que l’homme fut impuissant à 
; réaliser. 

Les différentes écoles littéraires depuis 
Baudelaire se le sont tour à tour approprié. Les 
parnassiens l’ont reconnu comme 1’apôtre de l’Art pour 
l’Art, les Symbolistes ont vu en lui leur précurseur, 
celui à qui l’ivresse des sensations conféra l’Eternité. 
A mon avis, il demeure seul dans l’histoire de la litté¬ 
rature française, figure imposante d’un homme pafien et 
mystique qui, s’étant fait son propre bourreau a fait 
Jaillir de ses plaies une poésie nouvelle. 








. 

r• ' . . . M i 

-, 

* 

. 

' 

" 

. 

■ 

- 

' 

» 




97 


BIBLIOGRAPHIE 


I. OEUVRES DE BAUDELAIRE 

Oeuvres Complètes (Alphonse Lemerre, Editeur, 

Paris, 1889 - 1892) 

Petits Poèmes en Prose (Alphonse Lemerre, 

Paris, n*d«) 

Paradis Artificiels (Alphonse Lemerre, Paris, 
n.d. ) 

Nouvelles Histoires Extraordinaires (Alphonse 
Lemerre, Paris, 1892) 

L’Art Romantique (Alphonse Lemerre, Paris, 

1889) 

Curiosités Esthétiques (Alphonse Lemerre, 
Paris, 1890) 

Journaux Intimes (Les Variétés Littéraires, Paris, 

191 9 ) 

Les Fleurs du Mal (Bibliothèque Larousse, Paris, 
— — 1927) 

Les Fleurs du Mal (Editions Marcel Gasnier, Paris, 

1945) 

Correspondance (Editions de la Nouvelle Revue 

Française, Paris, 1933) T. 1. 

















98 


II. OUVRAGES SUE BAUDELAIRE 

Paul Bourget, "Essais de psychologie contem¬ 
poraine", (Librairie Plon, Paris, 1926), 

T. 1. 

Stanislas Fumet, "Notre Baudelaire”, (Plon- 
Nourrit et Cie, Paris, 1926) 

Camille Mauclair, "le Génie de Baudelaire", 

(Editions de la Nouvelle Revue Critique, 
Paris, 1935) 

François Porché, "La Vie douloureuse de Charles 
Baudelaire", (Librairie Plon, Paris, 
1926) 

"Baudelaire et la Présidente", (Editions 
du Milieu du Monde, Genève, 1941) 

Marcel Raymond, "De Baudelaire au Surréalisme", 
(Editions R. A. Correa, Paris, 1933) 

Philippe Soupault, "Baudelaire", (Les Editions 
Rieder, Paris, 1931) 


III. ARTICLES 


André Fontaines, "Baudelaire", Mercure de 
France , avril-mai 1921, vol. 147. 

Eugène Thebault, "Baudelaire disciple de saint 
Thomas d*Aquin", Mercure de France , 
juillet-septembre 1921, vol. 213-214. 

Georges Blin, "Jean-Paul Sartre et Baudelaire", 
Fontaine, mai 1947, vol. XI, P* 1 - 17. 


- "Baudelaire’s Satanism", The 

Times Literary Supplément , Dec.TI, 


1946. 
























. 

■ 



. 



. 



. 

« 


. 






. 

- 








- 






































