For Reference 


NOT TO BE TAKEN FROM THIS ROOM 

HHH —^: 

Library of the University of Alberta, Edmonton, Alberta 

Shortliffe, Glen 

Les idees des philosophes dans les 
contes de Voltaire. 1935. 




















0X MBBIS 

«ragngmm 

aiBBamasis 















Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
University of Alberta Libraries 


https://archive.org/details/shortliffe1935 


OTTVERSITY OP ALBERTA 


The undersigned hereby certify 
that they hâve read and reconomend to the 
Coiranittee on Graduate Studies for accep¬ 
tance a dissertation on 

LES IDEES DES PHILOSOPHES DAPFS 
LES COUTES DE VOLTAIRE 
submitted by Glen Shortliffe; in partial 
fui filment of the requirements for the 
degree of Master of Arts» 






































UNIVERSITY OE ALBERTA 


LES IDEES DES PHILOSOPHES DANS 
LES CONTES DE VOLTAIRE 


A DISSERTATION 


SUBMITTED TO THE GRADUATE EACULTY 
IN CANDIDACY EOR THE DEGREE OE 
MASTER OE ARTS 


DEPARTMENT OE MODERN LANGUAGES 


BY 

GLEN SHORTLIEEE 


EDMONTON, ALBERTA 


MARCH 15, 1955 

















. . 


1 
























' 






















■ 









































LES IDEES DES PHILOSOPHES DANS 
LES COÛTES DE VOLTAIRE 


Clen Shortliffe 








TABLE LES MATIERES 


Introduction,...,Page 1. 

PREMIERE PARTIE —» LA RATURE 

Chapitre Is La Vie a un But 

en Elle-Même,,,.,..♦••Page 20. 

DEUXIEME PARTIE — LA RAISOR 

Chapitre Ils L’Introduction de la 

Philosophie Expérimentale,....Page 43, 

Chapitre III s Les Croyances des 

Philosophes.....Page 75, 

TROISIEME PARTIE — L’HUMARITE 
Chapitre IV: Critique Sociale,............Page 110. 

Bibliographie......Page 141. 


















INTRODUCTION 


LE XVIIlè SIECLE 


"Qu’a-t-il produit pour qu’on le loue? 
Sottises de tout espèce: la liberté de penser, 

1 attraction , l’électricité, le tolérantisme, 
l’inoculation, le quinquina, 1’Encyclopédie.." 

-“Beaumarchais: Le Barbier de 
Séville, Acte I, Scène III. 









INTRODUCTION 


Lorsque le grand savant allemand Mach a dit du dix- 
huitième siècle qu’il est "le plus grand siècle dans 
l’histoire de la pensée humaine", il a dû scandaliser 
beaucoup de gens parmi ceux qui seraient heureux que l’Sn- 
cyclopédie n’eût jamais été écrite. Cependant elle a été 
écrite, et les idées des encyclopédistes ne sont pas, à 
notre avis, d’une mince importance au vingtième siècle, 
car les problèmes actuels ressemblent étrangement à ceux 
du siècle de Voltaire. 

Depuis l’origine de la pensée philosophique, l’hu¬ 
manité semble être composée essentiellement de ceux qui 
acceptent et de ceux qui doutent, de ceux qui s’appuient 
sur la tradition et de ceux qui ne se fient qu’à la rai¬ 
son. Or, si la bataille entre ces deux esprits antithé¬ 
tiques est une lutte à la fois continue et éternelle, 
l’issue n’en a jamais été aussi bien définie, l’arène 
aussi vaste, et les attaques aussi cinglantes qu’elles 
ne l’ont été au dix-huitième siècle. 


























- 




- 




- 

























Vivante antithèse du siècle précédent, où régnai¬ 
ent la foi chrétienne, l’ascétisme catholique et la tra¬ 
dition monarchique, l’époque des philosophes est avant 
tout "a century of questioning", un siècle où l’on met 
en question toute autorité religieuse et politique, où 
l’on n’accepte aucune tradition sans l’avoir soumise 
d’abord à l’examen de la raison. Le dix-huitième siècle, 
dit Lanson, est "antichrétien, cosmopolite,....négateur 
de la tradition, révolté contre l’autorité, violement 
critique,.....sociologue"(1). Voilà des caractères qui 
sont directement opposés aux traits saillants du moyen- 
âge et du dix-septième siècle. Dr. E. Sonet a résumé 
ainsi cette transformation complète de la philosophie: 
"Si, au point de vue littéraire, le XVIII& siècle suit 
à peu près la, tradition classique de l’âge précédent, par 
contre un abîme qui paraît d’abord inexplicable, sépare 
l’esprit des deux siècles"(2), 

Outre le roi, le clergé représente l’autorité la 
plus puissante au dix-septième siècle. Ce n’est pas sans 
justice que Voltaire écrit que les prêtres sont des "sou¬ 
verains despotiques", y ajoutant avec un tour d’une iro¬ 
nie toute voltairienne que ce pouvoir leur est accordé 


(1) Hist. de la Litt. Fr., p. 624. 

(2) Voltaire et L’Influence Anglaise, p. 7 










' 


















































' 










3. 


"en conséquence de leur voeu d’humilité"(l). Le pouvoir 
de l’Eglise est illimitée; et la littérature et la philo¬ 
sophie se conforment à la doctrine catholique. Descartes 
même, à qui on a accordé le titre de "père du rational¬ 
isme moderne", n’ose déduire de son rationalisme cer¬ 
taines conséquences qui mettraient l’autorité en péril. 

Conséquence inévitable d’une puissance effrénée, à 
laquelle est ajoutée une orthodoxie infléxibie, l’intolé¬ 
rance la plus cruelle gâte le tableau doré de la grandeur 
classique. Cette persécution ne cessera qu’au milieu du 
siècle suivant, quand, assaillie par les philosophes hors 
du temple, et affaiblie par des querelles féroces a l’in¬ 
térieur, l’Eglise ne saura plus résister a l’invasion du 
nouvel esprit naturaliste, sceptique et humanitaire de 
l’armée encyclopédique. Trois grands faits, dit Louis 
Ducros, dominent la religion organisée avant le dix-hui¬ 
tième siècle: "c’est d’abord, le pouvoir de l’Eglise...., 
ensuite, la doctrine catholique...., en troisième lieu, la 
persécution de quiconque ne se soumet pas a ce pouvoir 
et n’adhère pas a cette doctrine"(2). Aux dogmes du ca¬ 
tholicisme, le dix-huitième siècle oppose le culte de la 
raison; à la persécution, il oppose le principe de la li¬ 
berté de l’esprit; pour combattre l’ascétisme de l’Eglise, 

(1) Dict. Phil., Art: "Contradictions". 

(2) Les Encyclopédistes, p. 1. 










. 

i 


































. 




























4 


il oppose au ’moine chevalier 1 2 du moyen-âge, la vie na¬ 
turelle, et évoque une pleine conscience de toutes les 
facultés humaines» 

Au dix-septième siècle, dit Lanson, “nulle voix ne 
met directement en question les principes de la foi; nul¬ 
le voix surtout n’attaque la puissance de l’Eglise dans 
le pouvoir temporel”(l). Dès le début du dix-huitième 
siècle, au contraire, Bayle ose avouer dans ses “Pensées 
sur la Comète” que “l’athéisme ne conduit pas nécessaire¬ 
ment à la corruption des moeurs”(2). Des 1721 Voltaire 
écrit dans son Oedipe: 

“Nos prêtres ne sont pas ce qu’un vain peuple pense, 
Notre crédulité fait toute leur science.“(3) 

Les institutions politiques n’échappent plus aux 
attaques de philosophes. De plus en plus le pouvoir gran¬ 
dissant de l’écrivain se tourne contre les abus de la 
justice, de l’aristocratie, de la monarchie même. “L’état, 
c’est moi”, avait dit Louis XIV; et le grand roi avait 
raison. Au siècle suivant il n’aurait plus osé prononcer 
cette parole, car le trône de France devient de plus en 
plus affaibli au cours du dix-huitième siècle. Pendant 
la période de la régence la cour devient corrompue et dé¬ 
bauchée; sous Louis XV la France perd presque toutes ses 

(1) Hist. de la Litt. Fr., p. 622. 

(2) Mornet: Pens. Fr. au XVIIIè Siècle; p. 47. 


























' 











' 



























5. 


colonies* "Il y a ici, écrit Barbier en 1760, une grande 
fermentation dans les esprits au sujet du gouvernement. 

Il faut convenir à la vérité que la disette et la rareté 
de l’argent, la misère des campagnes, la multiplicité des 
impôts, donnent lieu de penser qu’il y a déprédation dans 
l’administration des finances et qu’on ne sait comment 
s’en venger"(l). Gomme pour aggraver une situation poli¬ 
tique qui est déjà dangereuse, la noblesse se déshonore 
de plus en plus, et devient plus arrogante à mesure qu’el¬ 
le devient plus débauchée. Des ses premiers écrits Vol¬ 
taire proteste contre les maux politiques, et ose expri¬ 
mer en 1721 la pensée suivante sur le despotisme et le 
privilège : 

"Le premier qui fut roi, fut un soldat heureux, 

Q,ui sert bien son pays n’a pas besoin d*aleux."(2) 

Ayant perdu cette discipline religieuse et politi¬ 
que qui prévalait au siècle précédent, la période qui 
suit la mort du roi-dévot est caractérisée par les moeurs 
les plus relâchés. Mme du Barri atteste en 1717 que "la 
débauche ici est générale et vraiment affreuse"(3). L’iv¬ 
rognerie est à la mode, même parmi les jeunes femmes, qui 

(1) Mornet, p. 205. 

(2) Oedipe; 

(3) Bers. Et., p. 30. 





















■ 

. 
























. 







































jouent avec fureur(l). Nous ferons dans les contes la 
connaissance de ce sombre tableau. 


6 


Nous ne faisons point ici l’apologie du dix-huit¬ 
ième siècle, et il n’est pas dans notre but d’excuser le 
vice de l’époque, dont nos philosophes eux-mémes ont été 
parfois coupables. Cependant, la justice demande que nous 
ajoutions que la débauche du dix-huitième siècle est celle 
qui accompagne toujours un réveil trop soudain de la con¬ 
science du corps, réveil qui suit inévitablement une pé¬ 
riode d'ascétisme pareille à celle que les Jansénistes 
surtout avaient imposée à la France pendant la règne de 
Louis XIV. Nous rappelant la "joie de vivre" de la renai¬ 
ssance française, et la "merrie England" de la restaura¬ 
tion, ce relâchement des moeurs constitue une réaction 
effrénée contre l’ascétisme religieux. "La société, dit 
Ducros, pour avoir voulu faire l’ange avec les Jansénis¬ 
tes, finit par faire la béte avec les libertins"(2). 

D’ailleurs, ajoutons avec Bersot que "ce siècle est 

! 

bien imprudent: il dit franchement ce qu’il pense de lui- 
même"(3). Nous verrons comment Voltaire, que l’on n’ose¬ 
rait guère accuser de "faire l’ange" dans sa vie person- 
elle, exalte pourtant le prix de la vertu, et combat de 

(1) Bers. Et., p. 31. 

(2) Les Encyclopédistes, p. 23. 

(3) Bers. Et., p. 32. 



























■ 

















- 




































■ 









7 


toutes ses forces les abus que nous venons de signaler. 

Du reste, c’est surtout parmi les soi-disant “hon¬ 
nêtes gens*' «—les courtisans, dont le seul but était de 
suivre le ton —que le vice et la débauche s’étalent sans 
pudeur. “Il n’y a plus personne pour respecter la nob¬ 
lesse, dit Daniel Mornet, parlant de la période de la 
régence, la haute noblesse étale ses vices, ses adultères, 
ses maîtresses, son luxe insolent et besoigneux, sa cu¬ 
rée de pensions et de bénéfices. La noblesse de province 
très souvent se ruine, déchoit, tombe aux plus obscures 
misères et aux plus basses besognes 1 2 ’(l). 

A mesure que la noblesse s’affaiblit et se corrompt, 
et que la France approche de la banqueroute, la bourgeoi¬ 
sie, qui avait gardé son honnêteté accoutumée, devient de 
plus en plus puissante. Hous ne saurions trop accentuer 
l’importance de ce développement de la vie sociale et 
économique de l’époque. A l’âge classique, dit Lanson, 

“le peuple...ne paraît pas“(2). Au siècle suivant, par 
contre, le pouvoir grandissant de la bourgeoisie prédit 
déjà le renversement complet de l’ancien régime féodal, 
et désigne l’aube d’un nouvel ordre social, basé sur la 
reconnaissance du mérite personnel, où la destinée de la 

(1) La Pens. Fr. au XVIIlè Siècle, p. 206. 

(2) Hist. de la Litt. Fr., p. 622. 































- 




























• V 


. 







8 . 


nation sera de plus en plus sous les mains des hommes 
d’affaires. 

Will Durant donne beaucoup d’importance à ce dé¬ 
veloppement économique en expliquant l’accueil populaire 
accordé aux idées des philosophes* Il dit: "When a rising 
class is inconvenienced by existing law or custom, it 
appeals from custom to reason, and from law to nature.., 
...so the wealthy bourgeoisie supported the rationalism 
of Voltaire and the naturalisme of Rousseau"(l), Voltaire 
avait été frappé en Angleterre par la place accordée 
dans les affaires de la nation a, l’homme de commerce. Il 
ne s’ennuie jamais de signaler à ses compatriotes l’ex¬ 
emple du gouvernement anglais, qui n’avait pas dédaigné 
de nommer un commerçant(2) ambassadeur à Constantinople. 
Voltaire lui-même est fils d’un simple avocat, et avec 
le reste de la clique encyclopédique, il devient la voix 
de ce vaste procès de transition économique et politique 
qui devait amener du féodalisme du moyen-âge au capital¬ 
isme moderne. 

Le dix-septième siècle est distingué par un déclin 
rapide de ces rapports littéraires et intellectuels qui, 
avant l’oeuvre d’affranchissement accomplie par la Pléiade, 

(1) The Story of Philosophy, p. 206. 

(2) Faulkner, ami intime, auquel il dédia "Zaïre". 





























. 














' 






, 















, 

* 







9 


liaient la France à l 1 2 Italie et à l’Espagne. "Au commen¬ 
cement du XVIlè siècle, écrit Villemain, l’influence du 
Midi sur la France avait été puissante.••• Au commence¬ 
ment du XVTIlè siècle, le Midi.... était sans action mo¬ 
rale au dehors"(l). Ces liens brisés, l’âge d’or en 
France est une période de splendide isolement. Polie, 
cultivée, raffinée, la société mondaine considérait comme 
barbares les étrangers des pays du nord. "On était alors, 
dit le chroniqueur Crimm, dans l f heureuse persuasion que 
tout ce qui n’ était pas français mangeait du foin et mar¬ 
chait à quatre pattes"(2). Mais les écrivains du dix- 
huitième siècle tournent de plus en plus leurs regards 
vers les pays du nord, surtout vers l’Angleterre. Montes¬ 
quieu, Voltaire et Rousseau ont tous visité 1 f Angleterre, 
et ont si bien réussi a la faire connaître en France, que 
nous rencontrerons à chaque pas, dans notre discussion 
des idées des philosophes, l’influence de ce pays extra¬ 
ordinaire, où la forme du gouvernement est monarchique, 
mais où l’on a coupé la tête d’un roi; où il y a une re¬ 
ligion d’état, mais où tous les sectes sont tolérés en 
une harmonie parfaite. Voltaire surtout avait étudi é 
l’organisation politique et sociale de l’Angleterre, et 

(1) Tableau de la Littérature Française, Vol. I, p. 7. 

(2) Bers. Et., p. 11. 














' 








' 
















■ 

■ 

- 




















































10 . 


désirant appeler 1 attention de ses compatriotes sur la 
nécessité urgente de réformes» il prend un malin plaisir 
à leur présenter un tableau idéal des institutions ang¬ 
laises. Désormais, Voltaire tournera de plus en plus son 
attention vers les problèmes philosophiques et sociaux, 
et il ne tardera pas à devenir le grand pontife de la 
nouvelle déesse: La Raison. 

Mais quoi! dira-t-on, n’est-ce pas du siècle clas¬ 
sique» vivante antithèse du dix-huitième siècle, que date 
le rationalisme moderne? Soit; —mais le rationalisme 
expérimental des encyclopédistes n’est pas, nous le ver¬ 
rons» la "raison raisonnante" de Descattes. Grâce sur¬ 
tout à l’influence anglaise» le rationalisme spéculatif 
du grand géomètre est remplacé par la raison "baconienne" 
de Locke. Les philosophes renoncent aux vastes et grandi¬ 
oses hypothèses métaphysiques» et appliquent la raison à 
la solution de ces problèmes terrestres que nous avons 
signalés. Pour Voltaire, le philosophe est "tout homme 
instruit qui, débarassé de tout préjugé, lutte dans ses 
écrits pour l’amélioration de l’homme en tant qu’être 
social, et ne se laisse guider que par la raison"(l). Le 
terme "philosophe" étant ainsi compris, il n’est plus 


(l) Sonet, p. 199 







1 

• 






■ 

' 

. 




















































11 


paradoxal d’affirmer que si aucun siècle n’a jamais au¬ 
tant dédaigné la métaphysique, jamais, par contre, une 
époque n’a enfanté plus de philosophes. 

S’il est vrai, comme l’ont maintenu les philosophes 
de tous les âges, que le progrès de l’humanité doit être 
mesuré selon le degré auquel l’esprit est jugé supérieur 
à la force "brute, alors l’homme n’a jamais été plus civi¬ 
lisé qu’au dix-huitième siècle, car la puissance de la 
plume n’a jamais été plus grande. Les lettres, dit Ville- 
main, "devenaient la seule puissance"(l). Grâce aux phi¬ 
losophes de l’époque, la philosophie est rendue populaire. 
"Le public, dit Malesherbes en 1775, porte une curiosité 
avide sur les objets qui lui étaient autrefois les plus 
indifférents"(2)• Commencé par Fontenelle dès le début du 
siècle, ce procès de vulgarisation de la science est ache¬ 
vé par l’armée encyclopédique. Tragédies, romans, poésie 
épique, tous les genres littéraires connus jusque-là, au¬ 
quel s sont ajoutés de nouveaux genres inventés pour l’oc¬ 
casion, servent à faire entendre au peuple les idées scep¬ 
tiques et réformatrices des philosophes. Pour la première 
fois en France il existe une opinion publique militante, 
"une puissance invisible, dit Hecker en 1784, qui, sans 

- .. ....-... . -. ......J 

( 1) Tabl. de la Litt. Fr., % Vol. I, ,p. 1. 

(2) Discours de réception à l’Académie. 















































' 


. 

• • 


. 












12 


trésors, sans gardes et sans armée, donne des lois à la 
ville, à la cour, et jusque dans les palais des rois H (l). 
De ce nouveau royaume intellectuel, les écrivains du dix- 
huitième siècle constituent la puissante aristocratie. 
—Le roi, c’est Voltaire. 

Aussi cosmopolite que puissant, ce royaume litté¬ 
raire ne reconnaît aucune frontière nationale, et se 
moque de plus en plus de l’autorité de l’état. Quoique 
publié à Genève de crainte du censeur, quoique attaqué 
par les Jansénistes et les Jésuites, par la Sorbonne et 
le roi de Prusse, "L’Esprit des Lois" de Montesquieu a 
pourtant vingt-deux éditions en deux ans, fait un grand 
bruit en Italie, inspire de nouvelles analyses critiques 
du gouvernement en Angleterre, et joue un rôle important 
dans la révolution américaine. 

La victoire de l’esprit sur la force brute ne s’ac¬ 
complit pas sans peine. Le dix-huitièrne siècle enfante 
dans la douleur l’Encyclopédie, et a besoin d’une assem¬ 
blée de gens aussi réputés que le ministre d’Argentai et 
la belle Pompadour pour remplir le fils de sages-femmes. 
Mais le triomphe final revient aux écrivains. Déguisées 
d’abord par toute sorte d’artifice, cachées sous toute 


(l) Bers. Et., p. 35 
















S 
































. 

. . 











13 


espèce de manoeuvre, les idées des philosophes s’exprim¬ 
ent de plus en plus franchement comme la puissance du 
royaume littéraire arrive à surpasser celle du royaume 
temporel. Vers la fin de sa vie, Voltaire dit tout ce 
qu’il pense et tout ce qu’il veut. “Les plus enracinés 
dans la royauté déchue, dit Arsène Houssaye, ceux-là 
mêmes qui disaient encore ’Louis XVI, par la grâce de 
Lieu*, commençaient enfin à comprendre que le vrai roi 
était celui qui avait épousé l’opinion publique' 1 2 (l). A 
la mort de Voltaire, Frédéric le grand ordonne un ser¬ 
vice solennel dans l’église catholique de Berlin, et 
devant ses soldats prononce lui-même l’éloge du maître 
des encyclopédistes(2)• Merveilleux spectacle, qui ne 
se reproduira peut-être jamais plus, que celui du roi 
de la Prusse rendant hommage au roi intellectuel de 
1’Europe. 

Il va sans dire que les efforts des philosophes 

■ 

pour éclairer la bête humaine ont attiré autant de pierres 
que de bouquets. Pour celui qui s’agenouille aveuglement 
devant l’autel de la tradition, l’oeuvre de ce royaume 
intellectuel paraîtra purement destructive. Pour Alfred 

(1) Le Roi Voltaire, p. 305. 

(2) Ibid, p. 313. 















■ 












































* 

* 









14 . 


de Musset, dont 


".la raison révoltée 

Essaie en vain de croire, et le coeur de douter 11 (l). 
Voltaire est un destructeur, qui 11 jette à bas tout ce 
qu’il voit debout"(2). Lanson meme appelle le dix-huit¬ 
ième siècle "destructeur de toute croyance"(3). Mais si 
les philosophes ont beaucoup détruit, beaucoup de ces 
anciennes traditions du moyen-âge ne valaient pas la peine 
d’être préservées. Ajoutons que les philosophes ont con¬ 
tribué une nouvelle conception de liberté et de tolérance. 
Le zèle de Voltaire pour la justice et l’humanité consti¬ 
tue peut-être sa plus grande prétention à l’immortalité. 
Son rôle dans l’affaire de Galas suffirait seul, dit 

Goethe, à le faire digne de vénération(4). 

, 

Monsieur Ducros nous disputerait peut-être le droit 
d’appeler Voltaire le chef de l’armée encyclopédique(5). 

Il est vrai que 1’Encyclopédie se poursuit parfois sans 


(l) L’Espoir en Dieu, 89-90. 

12) Ibid, 118. 

(3) Hist. de la Litt. Er., p. 624. 

(4) Dichtung und Wahrheit, iii, Vol. I, p. 86s "Voltaire 
hatte durch den Schutz, den er der Familie Calas an- 
gedeihen liess, grosses Aufsehn erregt, undsich ehr- 
würdig gemacht". 

(5) Les Encyclopédistes, p. 85: "On voit que Voltaire 
n’est^pas absolument, comme on l’a dit, le chef et 
le maître du parti encyclopédique". 






























■ 


. 



. 




















































15 


Voltaire, parfois même malgré lui. Si on désirait faire 
un tableau de 1 * organisation de l’Encyclopédie, ce n’est 
pas Voltaire, nous le voulons bien, mais Diderot que l’on 
mettrait à la tête de cette collection de travailleurs 
acharnés. Mais c’est plutôt le coté intellectuel qui nous 
importe ici, et à cet égard, c’est Voltaire qui, avant 
tout autre, crystallise dans son oeuvre prodigieuse les 
idées-force de ce siècle orageux. Des 1749 il est pour 
Diderot “Monsieur et cher maître“(l). Les ennemis de 
l’Encyclopédie savent bien qui en est le véritable chef. 
Mous verrons qu’il y avait dans l’armée encyclopédique 
beaucoup de philosophes secondaires dont les idées con¬ 
stituent pour la véritable foi religieuse un danger beau¬ 
coup plus grand que les idées de Voltaire; les attaques 
des pieux, cependant, se dirigent avant tout contre le 
patriarche de Eerney. Flaubert ne parle pas des ’encyclo¬ 
pédistes’ mais des ’voltairiens ’ ( 2) . Q,uand bien même ’le 
roi Voltaire’ n’aurait pas contribué d’un seul article 
a l’oeuvre de l’Encyclopédie, il serait pourtant à juste 
raison considéré comme l’incarnation des idées des philo¬ 
sophes de son siècle. 

La plupart des critiques semblent s’accorder avec 

(1) Ducros, p. 79. 

(2) dans Morize: “Candide", Ed, Crit., Int. 













I 

’ 


■ 

, 










. 



















■ 

• ' 









■ 
















16. 

Lanson que le dix-huitième siècle est “faiblement ar¬ 
tiste” (l), et si on entend par là que ce siècle n’a pas 
produit de grands chefs-d’oeuvre esthétiques, c’est une 
affirmation incontestable. Il y a pourtant, nous espé¬ 
rons le montrer, un art tout spécial dans les contes de 
Voltaire. "Personne n’a mieux connu, dit d’Alembert, l’a,rt 
si rare de rendre sans effort chaque idée par le terme 
qui lui est propre”(2). Ce n’est pas, bien évidemment, le 
grand génie artistique d’un Corneille; c’est plutôt l’art 
de Rabelais et de Swift, l’art de frapper et de cacher 
sa main, l’art de détruire en une simple phrase un rêve 
métaphysique; bref, l’art de tuer au moyen de la rail¬ 
lerie, Sans cet art, aurait-il pu, comme il le peut 
encore à l’heure actuelle, tant encenser ceux dont le 
coeur a ses raisons que la raison ignore? Ajoutons, du 
reste, que Lanson lui-même semble faire une exception 
des contes de Voltaire lorsqu’il écrit la biographie du 
grand écrivain, "Dans ces genres légers, dit-il des 
contes, libres et sans règles de la prose, Voltaire.... 
se révèle....un grand, puissant et original artiste"(3). 
Cette introduction pourra paraître un peu longue; 

(1) Hist. de la Litt. Fr., p. 624. 

(2) Ducros, p. 79. 

(3) Lanson: Voltaire, p. 149. 








i 




. 

. 




























. 












17 


elle est cependant absolument nécessaire pour étayer la 
thèse que nous voulons exposer ici. Dans ce qui précède 
nous nous sommes efforcés de brosser à larges coups un 
tableau de ce qui constitue les traits essentiels du 
dix-huitième siècle. Il ressort de ce rapide inventaire 
trois grands faits qui dominent les idées des philosophes 
au dix-huitième siècle: 

Tout d f abord, la vie a un but en elle-même. Ama¬ 
teurs du plaisir et du jeu de l’esprit, les seigneurs et 
les dames considèrent la vie comme quelque chose de tout 
à fait plaisant, dont le but est de se faire amuser. 

Ensuite, le rationalisme de Descartes, sous l’in¬ 
fluence de Locke et de l’école déiste de l’Angleterre, 
va devenir expérimental. On renonce aux vastes systèmes 
de la métaphysique, et tout sera, mis en question, 

En troisième lieu, l’oeuvre des philosophes ne sera 
pas, comme on l’a souvent affirmé, une oeuvre purement 
destructive, car l’idée de justice et d’humanité comptera 
comme la contribution la plus fructueuse qui ait été 
donnée à la pauvre espèce humaine. 

M. Louis Ducros résume ces trois points saillants 
dans les termes "nature, raison, humanité", et nous lui 
avons emprunté ces titres pour la division de notre étude. 













18 


Q,uel sera donc 1*objet de notre étude? Ce sera de 
montrer, avec documents à l’appui, que ces trois idées- 
force, dont découlent tous les autres traits caractéris¬ 
tiques de ce siècle orageux, sont mises en relief dans 
les contes de Voltaire. 

Jusqu 1 2 ici on a surtout cherché la pensée de Vol¬ 
taire dans ses oeuvres d’un caractère purement philo¬ 
sophique. Or, nous croyons que les contes ont contribué 
plus que toutes autres oeuvres à disséminer les nouvelles 
idées du siècle. La raison en est que là, plus qu’ail¬ 
leurs, Voltaire a su révéler sa pensée d’une forme artis¬ 
tique qui la rendait accessible à la masse de ses lec¬ 
teurs. Will Durant dit des contes que: "they give the 
Voltairean spirit in purer form than anything else in 
his ninety-nine volumes"(l). Meme si les oeuvres pure¬ 
ment philosophiques de Voltaire n’existaient pas, on 
pourrait, à l’aide de ses contes, reconstituer sa philo¬ 
sophie entière. "C’est dans ses contes, dit Houssaye, 
qu’il faut surtout chercher Voltaire: c’est là que son 
génie s’épanouit en toute liberté, c’est là qu’il nous 
surprend par sa gaieté profonde et sa raison souveraine ; 
c’est là...qu’il nous jette la vérité à pleines mains"(2 ). 

(1) The Story of Philosophy, p. 230. 

(2) Le Roi Voltaire, p. 353. 












' 



























19 


Montrer que les idées des philosophes, que nous 
venons d’examiner, idées qui donnent au dix-huitième 
siècle une physionomie si originale, se trouvent expo¬ 
sées d’une façon lumineuse dans les contes de Voltaire 
tel sera le but de notre thèse. 














PREMIERE PARTIE 


LA NATURE 


“Physis, c 1 est-à-dire Nature, enfanta 
Beauté et Harmonie••..Mais Antiphysis, la¬ 
quelle est de tout temps partie adverse de 
Nature, incontinent, eut envie sur cetuy 
tout beau et honorable enfantement et, au 
rebours, enfanta des monstres difformes et 
contrefaits, en dépit de Nature, tels que 
Matagots, Cagots et Papelards, Caphars et 
Chat terni tes • " 


—•Rabelais, Gargantua, I, 97 















CHAPITRE I 


LA VIE A UH BUT EU ELLE-MEME 


Il y a "beaucoup de Rabelais dans Voltaire, et 
c’est surtout dans les contes que se révèlent le plus 
clairement les rapports importants qui lient le plus 
farceur des philosophes au plus philosophe des farceurs 
Rabelais et Voltaire représentent tous les deux un 
aspect important de la pensée française qui caractérise 
à la fois la période de la renaissance et le siècle des 
philosophes, —c’est la révolte contre la vie monas¬ 
tique du cloître, et l’évocation des plaisirs de la vie 
bref, c’est le retour à la nature. 

Portement marquée dans le tableau des moeurs au 
dix-huitième siècle, cette idée de nature trouve son 
expression la plus exacte dans la vie mondaine de la 
société polie de l’époque. Dès la mort du “roi-dévot" 
la société mondaine commence à manifester une réaction 
















21. 


complète contre la doctrine catholique de la mortifi¬ 
cation de la chair. Assaillie par l'humanisme des philo¬ 
sophes, l'austérité religieuse fait place à une vive 
recherche du plaisir. Amateur de la vie brillante du 
salon, la société polie du dix-huitième siècle s'accorde 
avec Maupertuis que “le bonheur est le souverain but de 
la vie"(1). 

Dès sa jeunesse Voltaire fréquente cette société 
brillante. Il connaît intimement cet aspect spécial du 
dix-huitième siècle, représenté et idéalisé en littéra¬ 
ture par le "marivaudage" et en peinture par les tableaux 
idylliques de Watteau. La vie de Voltaire elle-même est 
pleine de renseignements qui nous éclairent sur l'in¬ 
fluence qu'a exercée cette société gaie et licencieuse 
sur le grand écrivain. 

Certes, 1a. vie privée de Voltaire ne pourrait guère 
servir de modèle à un moraliste de nos jours. Ayant volé 
à un marquis sa femme brillante, l'ayant perdue à son 
tour à un rival plus jeune, il goûte sans pudeur la com¬ 
pagnie du mari. "It was characteristic of the âge, dit 
Durant, parlant de la mort de Mme du Châtelet, that her 
husband and Voltaire should meet at her death-bed with 


(l) dans Mornet; p. 51. 












22. 


not one word of reproach, and indeed made friends by 
their coimnon loss"(l). 

Mais bien homme de son temps. Voltaire n’hésite 
pas à décrire franchement les moeurs relâchés qui carac¬ 
térisaient parfois sa propre conduite, et à peintre en 
détail les abus licencieux dont il fut plus d’une fois 
coupable. Grâce à cette tendence , signalée par M. Bersot, 
de "dire franchement ce qu f il pense de lui-même"(2), cette 
vie de gaieté, de plaisir, trop souvent de licence même, 
est mise en relief à chaque page des contes de Voltaire, 
-—à Persépolis dans "Le Monde Comme II Va", à Babylone 
dans "La Princesse de Babylone" et dans "Zadig", à Paris 
même dans "Candide" et dans "L’Ingénu". Les convives de 
la fête de la Princesse de Babylone se révèlent comme de 
véritables Parisiens cultivés lorsqu*ils avouent que 
"l’essence de la nature humaine est de se réjouir", que 
"l’homme n’est né que pour la joie" et que "tout le reste 
est folie"(3). Nous reconnaissons le Paris que connaissait 
Voltaire, dans la capitale de la Gaule, où "il y avait.... 
environ cent mille personnes au moins qui n’avaient rien 
à faire qu’à jouer et à se divertir.La douceur de la 

(1) The Story of Philosophy; p. 23-7. 

(2) Bersot; St., p. 32. 

(3) LVII, p. 242. 



























, 

* 












' 











■ 

■ 
















23. 


société, la gaieté, la frivolité étaient leur importante 
et leur unique affaire"(l). 

Mme. du Barri écrit en 1697: "l’amour dans le 
mariage n’est plus du tout à la mode, et passerait pour 
ridicule", et en 1704: "une personne qui ne veut plus 
avoir sujet de rire n’a qu’à se marier en France; l’envie 
lui passera bien vite"(2). Voltaire peint un tableau 
vraisemblable de ce relâchement des moeurs lorsqu’il 
nous dit que Zadig, après un mois de mariage, remarque 
dans sa femme "un peu de légèreté, et beaucoup de penchant 
à trouver toujours que les jeunes-gens les mieux faits 
étaient ceux qui avaient le plus d’esprit et de vertu"(3). 
Babouc, à son tour, est choqué par la licence parmi les 
jeunes femmes de Persépolis, qui accordent ouvertement 
des rendez-vous aux seigneurs de la ville (4). Une grande 
dame de la ville de Persépolis avoue à Babouc que "dans 
toutes les maisons de Persépolis il trouverait l’équiva¬ 
lent de ce qu’il avait trouvé dans la sienne"(5). 

La franchise complète qui existe entre les intri¬ 
guants du salon, franchise dont Babouc ne cesse pas de 

(1) LVII, p. 324. 

(2) Bers. St., p. 31. 

(3) LVI, p. 11. 

(4) LVI, p. 136. 

(5) LVI, p. 137. 







. 


' 










* 




„ 

' 




















24. 

s 1 2 3 émerveiller, nous rappelle l’affirmation d’un prédica¬ 
teur de l’époque, à savoir que "la vertu dans ce siècle 
est si décriée qu’il n’y a plus d‘hypocrisie”(l). La 
belle dame de Persépolis ne cache rien à son mari; au 
contraire elle assure le voyageur stupéfait que "mon 

mari est le meilleur ami que j ’aye au monde,.il n’y 

a rien que je ne lui sacrifie, hors mon amant; et....il 
ferait tout pour moi, hors de quitter sa maîtresse"(2). 

S’il reste encore un peu d’hypocrisie dans cet 
effarant tableau de débauche, il faut la chercher à la 
cour, où les moeurs ne sont pas moins relâchés, quoiqu’on 
moralise devant le peuple. Désirant faire la connaissance 
de celle qui, devant l’assemblée publique, "avait débité 

.une morale si noble et si pure", Babouc se rend 

chez la reine principale de la ville de Persépolis. Il 
est tout consterné de ce qu’elle essaie sur-le-champ de 
lui emprunter de l’argent; car, dit-elle, "un des princes 
que vous avez vus m’a fait un enfant; j’accoucherai bien¬ 
tôt; je manque d’argent, et sans argent on n’accouche 
point"(3). Il est bien évident que Voltaire se rend 
compte que la morale de son époque est tombée bien bas. 

(1) Bers. Et., p. 39. 

(2) LVI, p. 132. 

(3) LVI, p. 141. 














. 


' 








. 













, 











' 





















25. 


A ce sombre tableau de la vie mondaine de l’époque 
il faut ajouter avec de Brühl que le jeu devient la pas¬ 
sion des femmes(l). Voici une description, tirée de 
"Candide", d’une soirée chez une grande dame de Paris: 

H ——On y était occupé d’un pharoan; douze tristes 
pontes tenaient chacun en main un petit livre de cartes; 
registre connu de leurs infortunes. Un profond silence 
régnait; la pâleur était sur le front des pontes, l’in¬ 
quiétude sur celui du banquier, et la dame du logis, 
assise auprès du banquier impitoyable, remarquait avec 
des yeux de lynx tous les parolis, tous les sept-et-le- 
va de campagne, dont chaque joueur connaît ses cartes; 
elle les fesait décorner avec une attention sévère, mais 
polie; elle ne se fâchait point, de peur de perdre ses 
pratiques”. Remarquons que cette dame est une marquise; 
remarquons d’ailleurs que sa fille, qui n’est âgée que 
de quinze ans, 11 était au nombre des pontes, et avertis¬ 
sait d’un clin d’oeil des friponneries de ces pauvres 
gens qui tâchaient de réparer les cruautés du sort"(2). 

Voilà le tableau des moeurs de l’époque que nous 
présente Voltaire dans ses contes; tableau assez sombre 
sans doute, qui sert à montrer d’une façon lumineuse le 


(1) Bers. Et., p. 26. 

(2) LVI, p. 330. 































. 














' 










. 












26. 


caractère effréné de la réaction complète du siècle 
des philosophes contre la rigueur morale de l’àge pré¬ 
cédent. Mais, nous l’avons déjà dit, cette chute sou¬ 
daine de la morale, ce nouveau goût de luxe et de plai¬ 
sir, ne constituent que 1*expression populaire de l’idée 
de la nature qui agite les philosophes du dix-huitième 
siècle. Mous nous sommes efforcés de montrer, dans ce 
qui précède, que les contes de Voltaire offrent un 
tableau clair et vivant de l’invasion de la société 
polie par ce nouvel esprit de gaieté. Il nous reste à 
examiner les contes et à y découvrir en quoi Voltaire 
se révèle fils de son temps, voué à la- doctrine de la 
vie complète qui avait formé l’idéal de la renaissance, 
séduit même par les abus licencieux qu’il n’hésite pas 
à condamner à plusieurs reprises. 

Qu’il nous soit permis, tout d’abord, de signaler 
l’idée fondamentale qui, à notre avis, domine la philo¬ 
sophie ascétique du catholicisme, à savoir que l’homme 
n’est sur la terre que pour se préparer à la vie céleste. 
On se mortifie, on se torture même, parce que l’on 
espère s’assurer ainsi carte blanche pour l’entrée dans 
la paradis céleste; bref, on subordonne la vie présente 
à la vie à venir. St pour appeler l’attention de l’Etre 
infini sur cette subordination pieuse, on sacrifie sa 






1 










, 

- 










■ 

' 



























27. 


vie à donner des preuves bien claires du dédain que 
l’on ressent en contemplant la médiocrité de la vie 
terrestre, ayant entrevu, au moyen de la grâce efficace, 
une vision du paradis à venir. 

Les philosophes du dix-huitième siècle ne croient 
pas que Dieu exige de telles preuves. Pour Voltaire, le 
dédain de n’importe quelle fonction que le Ciel a bien 
voulu nous accorder, constitue un attentat contre la 
Providence même. La raison lui dit que cette vie ter¬ 
restre doit avoir un but en ell-même, si non, Dieu, qui 
sait tout et qui est infiniement bien veillant, ne nous 
l’aurait point donnée; la. nature lui dit que ce but est 
d’assurer son propre bonheur en ce monde. Nous verrons 
que c’est un des grands buts de la philosophie ration¬ 
aliste du dix-huitième siècle de fonder la morale sur 
le règne du bonheur. C’est le but même de La Mettre, de 
Maupertuis et de Diderot; c’est un objet important des 
contes de Voltaire, ainsi que ceux de Rabelais et de 
Swift, qui cherchent dans des voyages utopiques un pays 
fabuleux où la morale n’existe que pour le bonheur 
humain. Cette recherche a été signalée par M. Mornet 
comme ”la méthode naturiste" des contes.(l) 

(l) La Pens. Fr. au XVIIlè Siècle; p. 56. 











. 















. 













' 


. 


































28. 


Le but de la morale étant la poursuite du bon¬ 
heur immédiat, il découle de là que les philosophes 
doivent attaquer vigoureusement la morale transeenden- 
tale de l’ascétique. En parlant du suicide dans M L*In¬ 
génu” , Voltaire ridicule “ces lieux communs fastidieux 
par lesquels on essaye de prouver qu’il n’est pas permis 
d’user de sa liberté pour cesser d’être quand on est 
horriblement mal, qu’il ne faut pas sortir de sa maison 
quand on ne peut plus y demeurer, que l’homme est sur 
la terre comme un soldat à son poste.. n (l). Le culte 
chrétien du devoir a fait place ici à une conception 
du bonheur comme le seul et souverain but de la vie. 

L’ironie impitoyable de Voltaire assène des coups 
mortels à l’institution monastique. Pour lui, les 
monastères sont “anciens usages barbares, contre les¬ 
quels la nature effrayée réclame à haute voix”(2). L’In¬ 
génu, représentant la nature pure, n’a jamais entendu 
parler des couvents. Le bailli entreprend de lui expli¬ 
quer “ce que c’était qu’un couvent ou un convent, que ce 
mot venait du latin ’conventus’ qui signifie ’1’assemblée 1 
et le huron ne pouvait comprendre pourquoi il ne pouvait 

(X)1VII, p. 111. 

(2)LVII, p. 325. 

















' 















■ 












29 . 


pas être admis dans l f assemblée. Sitôt qu'il fut in¬ 
struit que cette assemblée était une espèce de prison 
où l f on tenait les filles renfermées, chose horrible, 
inconnue chez les Hurons et chez les Anglais, il devint 
...furieux”(l). Dans un passage de "La Princesse de 
Babylone”, Voltaire loue les Allemands pour avoir banni 
"un usage insensé, qui énervait et dépeuplait plusieurs 
pays méridionaux; cette coutume était d*enterrer tout 
vivans dans de vastes cachots, un nombre infini des 
deux sexes éternellement séparés l'un de 1’autre, et de 
leur faire jurer de n'avoir jamais de communication en¬ 
semble. Cet excès de démence, accrédité pendant des 
siècles, avait dévasté la terre autant que les guerres 
les plus cruelles”(2). 

Voltaire ne dédaigne pas de faire un appel direct 
a l'égoïsme du roi pour demander la suppression de cette 
survivance de 1*ascétisme du moyen-âge. ”Je regarde les 
voeux comme un attentat contre la patrie”(3), dit 'L’Homme 
aux 40 Ecus 1 2 3 ; et dans “La Princesse de Babylone”: “Les 
princes du nord avaient à la fin compris que si l f on 
voulait avoir des haras, il ne fallait pas séparer les 

(1) LVII, p. 39. 

(2) LVII, p. 303. 

(3) LVI-I, p. 193. 
























‘ 

■ 







■ 

' 


' 
























30 . 


plus forts chevaux des cavales"(l). Il ressort de la 
lecture des contes que si Voltaire attaque fougueuse¬ 
ment l’institution monastique, c f est bien moins en vue 
d’augmenter la puissance des armées françaises que de 
dénoncer une perversion injustifiable de la nature 
humaine. 

Voltaire peut paraître parfois injuste dans ses 
attaques contre certaines institutions religieuses qui 
au Moyen-Age avaient joui d’un immense prestige grâce 
aux services signalés qu’elles avaient rendus à un 
large public. Au dix-huitième siècle, les choses sont 
changées: l’utilité des nombreux monastères et couvents 
qui pullulent sur le territoire de la France n’est plus 
reconnue, le maintien de ces institutions pèse lourde¬ 
ment sur les maigres revenus de la population. En outre, 
la conduite ou plutôt le manque de conduite des membres 
de certains ordres religieux contribue fortement â dis¬ 
créditer les institutions religieuses en général. 

La gaieté infernale de l’auteur des contes se 
tourne sans merci contre les moeurs assez choquantes du 
clergé au dix-huitième siècle. L’oncle de l’Ingénu, un 
prieur, "était un très bon ecclésiastique, aimé de ses 


(1) LVII, p. 303 
































, 






* 


. 







. 
























31 . 

voisins, après l f avoir été autrefois de ses voisines"( l) . 
A Paris, nous trouvons le révérend père de la Chaise 
enfermé avec Mademoiselle du Tron, 1'archevêque avec la 
belle Madame de Lesdiguières, tandis que 1*évêque de 
Meaux "examinait, avec mademoiselle de Mauléon, 'l’amour 
mystique* de Madame Guyon"(2). C'est un jeune théatin, 
le frère Giroflée, qui se nourrit de la dégradation de 
la malheureuse Paquette(3); celle-ci avait été séduite 
par un cordelier, son confesseur(4). Le théatin avoue 
que le prieur du couvent lui vole la moitié de son 
argent, que le reste lui sert à entretenir les filles, 
que, somme toute, "la jalousie, la discorde, la rage 
habitent dans le couvent"(5). 

Le ce sombre tableau, que nous pourrions rendre 
plus sombre encore en multipliant les exemples du rôle 
peu flatteur que joue le clergé dans les contes, il 
ressort que Babouc ne frémit pas sans raison " des in¬ 
trigues de ceux qui avaient renoncé au monde, de l'ambi¬ 
tion et de la convoitise orgueilleuse de ceux qui enseign¬ 
aient l’humilité et le désintéressement*?(6) • L'esprit 


U) 

LVII. 

» p. 

. 5. 

(2) 

LVII, 

s p. 

. 70 

(3) 

LVI, 

P* 

345 

(4) 

LVI, 

P* 

346 

(5) 

LVI, 

P. 

349 

(6) 

LVI, 

p. 

149 





■ 

; 






. 

. 




■ 




















' 










• 




• 















32 


frondeur de Voltaire saisit ce paradoxe absurde avec une 
joie diabolique; en propageant les idées anticléricales 
des philosophes, il revient sans cesse sur cette contra¬ 
diction signalée. "ÎJous les prions, avait-il écrit dans 
son dictionnaire, de nous expliquer nettement ce qu'ils 
appellent quitter le monde, et en quoi l'on peut dis¬ 
tinguer ceux qui le quittent de ceux qui y demeurent, si 
c'est seulement en ce qu'ils ne portent point les armes 
et ne sont pas mariés publiquement"(l). 

Voltaire attaque surtout l'institution monastique 
parce qu'en tant que représentant de l'ascétisme catho¬ 
lique elle est pour lui l'incarnation de cette mortifi¬ 
cation de la chair qui forme la vivante antithèse de 
l'idée de nature évoquée par les philosophes. Adoptant 
pour leur devise la phrase célèbre des humanistes itali¬ 
ens: "homo es, nihil humanum a te alienum puta", les 
philosophes évoquent une existence pleine, reconnaissant 
et l'esprit et le coeur, et enfin le corps humain. Voyez 
la parole que Voltaire met dans la bouche du bon roi 
ITabussan dans "Zadig", parole qui illustre bien sa foi 
humaniste dans les fonctions du corps: " Le corps et le 
coeur, dit le roi, sont chez moi destinés à être aimés; 

(l) Diet. Phil; Art. "Abbaye”. 



















































■ 




' 







■ 















33 . 


la première de ces deux puissances a tout lieu d’être 
satisfaite*'(l) . Voltaire tourne sa satire la plus mor¬ 
dante contre le pauvre janséniste Gordon, qui " ne 
connaissait l’amour que comme un péché dont on s’accuse 
en confession". Ce n’est qu’au moyen de la sagesse 
naturelle de l’Ingénu qu’il apprend enfin à le connaître 
comme "un sentiment aussi noble que tendre, qui peut 
élever l’âme autant que l’amollir, et produire même 
quelquefois des vertus"(2). 

Mais n’est-il pas vrai, nous objectera-t-on, que 
Voltaire paraît parfois dans ses contes un moraliste de 
premier ordre? qu’il semble attaquer vigoureusement la 
licence de la société de son temps? Me dit-il pas de 
Paris dans "Candide" que "c’est un chaos, c’est une presse 
dans la quelle tout le monde cherche le plaisir, et où 
presque personne ne le trouve"(3)? Q,uant à la vie du 
salon, ne condamne-t-il pas également dans "Zadig" "ces 
propos si vagues, si rompus, si tumultueux, ces médi¬ 
sances téméraires, ces décisions ignorantes, ces turlu- 
pinades grossières, ce vain bruit de paroles qu’on 
appelait la conversation"(4)? 

(1) LVI , p. 77. 

(2) LVII, -d. 78. 

(3) LVI, p. 323. 

(4) LVI, p. 7. 

















■ 





. 
































34 


Mais personne n’a fait mieux que Voltaire la dis¬ 
tinction entre le principe et l’abus du principe. S*il 
n’hésite pas à dire franchement ce qu’il pense de la 
licence qui régnait en France, il n’en reconnaît pas 
moins que, le but de la vie étant de vivre heureux, cette 
société brillante, sinon gâtée par les abus, constitue 
la vie la plus convenable à la nature humaine. Chez une 
dame de Paris Amazan, amant de la Princesse de Babylone, 
"goûta, fort cette dame et la société rassemblée chez 
elle. La liberté y était décente, la gaieté n’était point 
bruyarde, la science n’avait rien de rebutant, et l’esprit 
rien d’apprêté. Il vit que le nom de bonne compagnie 
n’est pas un vain nom, quoiqu’il soit souvent usurpé"(l). 
Fils de son siècle, amateur lui-même du plaisir et du 
bel esprit, Voltaire se révèle dans ses contes fort 
séduit par la douceur et le brillant de la vie mondaine. 

A propos des Parisiens, il nous avoue dans "La Princesse 
de Babylone" que "rien n*était comparable à la douce vie 
qu’ils menaient, au sein des arts, et d’une volupté 
tranquille et délicate", y ajoutant ——affirmation qui 
révèle l’influence puissante exercée par ce nouvel esprit 
de plaisir en Europe— que "plusieurs étrangers et des 
rois même avaient préféré ce repos si agréablement occupé 


(1) LVII, p. 329. 































. 


















































35. 

et si enchanteur, à leur patrie et à leur trone“(l). 

Citons, du reste, la tolérance presque paternelle 
que Voltaire manifeste pour les folies des Parisiens de 
son époque. “Les habitants de la Gaule sont les enfants 
de l’Europe, dit Amazan dans ’La Princesse de Babylone’, 
et j’aime à jouer avec eux'*(2) . On sent que Voltaire 
pardonnerait aux jouisseurs leurs folles débauches et 
leur dédain de la vertu privée, s’ils voulaient seule¬ 
ment protester avec lui contre les grands crimes soci¬ 
aux de l’époque, qui sont, à ses yeux, beaucoup plus 
funestes. Après avoir parcouru la ville de Persépolis, 
et avoir été témoin des abus du gouvernement, de la 
justice et du clergé, Babouc, qui avait déclaré d’abord, 
au sujet de la licence des moeurs, “qu’une telle société 
ne pouvait pas subsister“(3), conclut enfin qu’en compar¬ 
aison avec les abus de la société entière, les petits 
vices de l’individu ne sont pas dignes de l’attention 
du philosophe. “S’il n’y avait que ce mal-là dans la 
ville, dit Babouc des égarements moraux de la reine de 
Per&épolis, Ituriel aurait tort de se tant fâcher“(4). 

Si Voltaire paraît attaquer parfois la folle 

(1) LVII, p. 333. 

(2) LVII, p. 334. 

(3) LVI, p. 137. 

(4) LVI, p. 141. 


















' 

1 















» 




. 





















































36 


recherche du plaisir, ce n * est pas qu’il s’oppose au 
nouvel esprit humaniste; c’est plutôt qu’il y a dans la 
société polie trop de St-Pouange, noble de ”L* Ingénu", 
qui, en voyant la bière de la belle St-Yves, “détourne 
les 3 ^eux avec ce simple dégoût d’un homme nourri dans 
les plaisirs, qui pense qu’on doit lui épargner tout 
spectacle qui pourrait le ramener à la contemplation de 
la misère humaine* 1 2 (l) . Ce qu’il reproche aux Parisiens, 
ce n’est pas tant leur immense “joie de vivre*', qu’il 
avait goûtée lui-même en sa jeunesse; c’est plutôt leur 
indifférence envers les misères sociales de l’époque, 
misères qui deviennent la “bête noire" de la philosophie 
rationaliste du dix-huitième siècle. “Si on leur parla.it 
des horreurs, dit Voltaire des Parisiens, dans ’La Prin¬ 
cesse de Babylone’, ils disaient qu f en effet cela n’était 
pas bien, et puis ils se mettaient à rire et à chanter 
des vaudevilles"(2). Voltaire lui-même aime trop la vie 
complète, il est trop séduit par la douceur de la vie 
brillante des salons, pour combattre la gaieté immense 
de ses contemporains. Mais il veut adresser à cette 
compagnie joyeuse le mot de Sadi à la Sultane Sheraa dans 
l’épître dédicatoire de ’Zadig’: “J’espère que quand vous 


(1) LVII, p. 113 

(2) LVII, p. 324 















. 



















. 


, 









' 























37. 

serez lasse de conversations.......je pourrai trouver 

une minute pour avoir l’honneur de vous parler raison"(l). 

Du reste, on sent que Voltaire est enchanté par 
la gaieté et la spontanéité qu’il peint lui-même dans 
ses contes. Il y a quelque chose de Panurge dans l’effort 
de l’Ingénu pour "épouser" sur-le-champ sa marraine(2), 
comme il y a un fort arôme du "Décaméron" dans l’incident 
du ”ITez” dans "Zadig"(3). Quel meilleur preuve de l’amour 
de la nature humaine que cet esprit gai et frivole qui 
contribue tant à l’art des contes? f, He carried on the 
healthy, earthy huinor of Rabelais", dit Durant de Voltaire; 

( 4 ) _et quoi de plus rabelaisien que la "leçon de 
physique expérimentale" que donne le brave docteur Pan- 
gloss à la docile Paquette(5), ou le désir de Gunégonde 
de devenir la "raison suffisante" de Candide(ô)? De Vinet 
dit de Voltaire: "frivole par nature et par système, il 
a même fait l’éloge de la frivolité"(7); — et l’on com¬ 
poserait un gros ouvrage si l’on voulait faire une sym- 
posie des parures de frivolité voltairienne que contien¬ 
nent les contes seuls. Il ne peut s’empêcher de rire 

(1) LVI, p. 7. 

(2) LVII, p. 35. 

(3) LVI, pp. 12-14. 

(4) The Story of Philosophy, p. 220. 

(5) LVI, p. 232. 

( 6 ) LVI, p. 232. 

(7) Dans Pélissier, Avant-Propos. 













- 














* 
















■ 















































58. 

meme en attaquant la misanthropie des ascétiques: "Jonas, 
dit-il dans ’Le Monde Connue II Va 1 , se fâcha de ce qu’on 
ne détruisait pas Hinive. Mais quand on a été trois jours 
dans le corps dMine haleine, on n’est pas de si bonne 
humeur que quand on a été à 1*opéra, à la comédie, et 
qu’on a soupé en bonne compagnie 1 *(l) . 

Citons, du reste, la joie toute rabelaisienne que 
semble éprouver l’auteur des contes en donnant à l’Ingénu 
"une vertu mâle et intrépide, digne de son patron Her¬ 
cule' 1 3 (2). Se réveiller et vivre; —c’est ce que Voltaire 
nous enseigne dans ses contes. L’Ingénu, pour mieux 
goûter les joies de la simple existence, s’éveille avec 
le soleil: ‘ 8 »™~ii n’était pas comme la bonne compagnie, 
qui languit dans un lit oiseux jusqu’à ce que le soleil 
ait fait la moitié de son tour, qui ne peut ni dormir ni 
se lever, qui perd tant d’heures précieuses dans cet état 
mitoyen entre la vie et la mort, et qui se plaint encore 
que la vie est trop courte !i (3). 

Voltaire est trop raisonnable pour ne pas se rendre 
compte des dangers que comporte le culte du bonheur, et 
il est vrai qu’il se hâte d’attaquer les abus de cette 

(1) LVI, p. 154. 

(2) LVII, p. 36. 

(3) LVII, p. 15. 













■ 


' 









: ' \ 




■ 


v 






■ 


' 






. 








? 






. 
























39 . 


philosophie humaniste. Mais nous nous sommes efforcés de 
montrer que malgré son dégoût bien évident de quelques 
abus signalés, il reste cependant fils de son siècle, 
goûtant fort la vie joyeuse et luxurieuse de la société 
mondaine du dix-huitième siècle. S’il ose, alors, malgré 
la licence qu’il voyait en France, évoquer cependant 
l’idéal de la "vie complète", croit-il donc avec Rousseau 
que la nature humaine soit foncièrement bonne? Au con¬ 
traire, dit Emile Eaguet, "Voltaire a représenté l’homme 
.comme le ’gorille féroce et lubrique’ qu’on pré¬ 
tend qu’il était aux temps primitifs"(l). Voltaire n’ose¬ 
rait pas comme Rabelais inscrire sur la porte de son 
abbaye idéale la fameuse phrase "fais ce que voudras", 
car il n’a pas cette foi de l’homme de la renaissance que 
"gens libres, bien nés et instruits ont, par nature, un 
instinct et aiguillon qui toujours les pousse à faits 
vertueux"(2). Cependant il a une foi absolue dans le 
triomphe final du bien dans la nature humaine. La légende 
de Babouc nous enseigne avant tout que si la nature 
humaine est composée du bien et du mal, c’est le bien qui 
y prédomine. C’est la même idée qu’il propage dans 

(1) Baguet: Voltaire, p. 187. 

(2) Gargantua, I, p. 93. 














. 

. 











. 

• 




















. 

















. 




















40 


"L’Ingénu”: "Il y a, dit l’abbé, je l’avoue, beaucoup 
d’inconstans parmi nous; il y en aurait autant chez les 
Hurons, s’ils étaient rassemblés dans une grande ville; 
mais aussi il y des âmes sages, honnêtes, éclairées"(l). 
Point capital sur lequel nous aurons à revenir, cette 
foi de Voltaire au bien essentiel de la nature humaine 
gouverne toute la philosophie sociale du grand écrivain. 

Si, enfin, il fallait encore des preuves que Vol¬ 
taire, loin d’être misanthrope, aime profondément l’idéal 
du bonheur humain exprimé par la vie douce et gaie de la 
Erance du dix-huitième siècle, nous ne saurions mieux 
faire que citer, comme argument final et conclusif, 
l’immense goût de luxe qu’il déploie dans sa description 
d’"Eldorado", pays utopique où l’on ose a juste raison 
rechercher l’idéal du maître des philosophes: 

"Le pays était cultivé pour le plaisir comme pour 
le besoin, dit Voltaire dans ’Candide’, partout l’utile 
était agréable; les chemins étaient couverts, ou plutôt 
ornés de voitures d’une forme et d’une manière brillantes, 
portant des hommes et des femmes d’une beauté singulière, 
traînés rapidement par de gros moutons rouges qui sur¬ 
passaient en vitesse les plus beaux chevaux d’Andalousie, 
de Tétuan et de Mesquinez"(2)."On leur fit voir la 


(1) LVII, p. 37. 
i(2) LVI, p. 298. 






















41 . 


ville, les édifices publics élevés jusqu’aux nues, les 
marchés ornés de mille colonnes, les fontaines d’eau 
pure, les fontaines d’eau rose, celles de liqueurs de 
canne de sucre qui coulaient continuellement dans de 
grandes places, pavées d’une espèce de pierreries qui 
répandaient une odeur semblable à celle du girofle et 
de la cannelle”(l) Les enfants de la ville d’Eldorado 
sont couverts de brocarts d’or, et jouent avec des 
éméraudes et des rubies; le cabaret de la ville eldo- 
radienne "était bâti comme un palais d’Europe"(2). A 
1 ’accompagnement de la musique la plus belle, des 
enfants vêtus de drap d’or servent aux voyageurs un 
repas digne d’un roi; les convives du cabaret sont 
d’une politesse extrême, et ils goûtent ensemble les 
charmes de la conversation et les plaisirs de l’esprit(3). 
Voilà la vie idéale de Voltaire; nous sommes loin ici 
et de la mortification pratiquée par l’ascétique reli¬ 
gieux, et du dédain des vanités terrestres du moraliste 
austère. 

L’ascétisme religieux cherche son but final dans 
la mort. Se fiant â la nature humaine, haïssant avec 
passion la mortification qui l’opprime et la déforme, 

(1) LVI, p-D. 306-307. 

(2) LVI, p. 299. 

(3) LVI, p. 300. 
































* 



































42 


Voltaire fait dans ses contes 1*éloge de la vie. Depuis 
la renaissance la France étouffait sous l’oppression 
monastique; ce n’est qu’à l’époque de Voltaire et des 
philosophes que s’accomplit enfin l’écroulement final 
des murailles étroites qui emprisonnaient l’esprit 
français dans les cachots des cloîtres, et que cet 
esprit est enfin délivré des fers de l’ascétisme monas¬ 
tique, se réjouissant de sa nouvelle liberté par une 
gaieté exhubérante et par un goût très vif de la vie. 














DEUXIEME PARTIE 


LA RAI SOIT 


"Raisonner est l’emploi de toute ma maison, 
Et le raisonnement en bannit la raison," 

—Molière: "Les Femmes 
Savantes", Acte II, Scène 7. 













CHAPITRE II 


L 1 INTRODUCTION DE LA PHILOSOPHIE EXPERIMENTALE 

Le 13 avril 1726, date importante dans 1‘histoire 
des lettres françaises, le jeune poète Arouet, victime 
de la persécution dans son pays natal, va s’exiler en 
Angleterre. C’est un heureux moment pour le jeune im¬ 
prudent qui est destiné à devenir le chef incontesté du 
rationalisme européen. Il fait la connaissance de Swift, 
qui publie son “Gulliver*s Travels" en 1727, Pope qui 
vient de terminer la "Dunciade" et Locke, dont 1‘ "Essay 
on the Hum an Under standing” deviendra la bible du futur 
"philosophe ignorant". Grâce â Bolingbroke, il est 
introduit dans la société polie anglaise; il est à 
Londres pour les funérailles de Newton, et s’emerveille 
de l’estime que témoigne le peuple de ce pays â un simple 
homme de science qui n’est ni grand noble ni célèbre 
métaphysicien. 

















Fait plus important encore, l’écrivain français 
vient en contact avec l’empirisme anglais représenté 
par Locke et Newton. Si, comme le dit S. Sonet: "le 
séjour de Voltaire en Angleterre constitue un événement 
capital dans l’histoire de la littérature française*’(l), 
la raison en est que c’est au contact de la pensée 
anglaise que Voltaire sent naître en lui ce profond 
dédain des systèmes vains et illusoires de la méta¬ 
physique, et ce goût si vif pour la méthode expériment¬ 
ale de la, science. Les le moment où Voltaire met le 
pied sur le sol de l’Angleterre, la révolution dans les 
sciences que prédit Diderot dans ses "Pensées sur 1’ 
Interprétation de la Nature" est assurée en France. 

Cette révolution, après avoir détrôné la "pensée en 
géomètre" de Descartes et le mysticisme scolastique de 
Leibnitz, rendra enfin le sceptre intellectuel de 1* 
Europe aux philosophes empiriques, partisans avides de 
la méthode expérimentale. 

Il ne faut pas oublier la grande dette que la, 
rationalisme du dix-huitième siècle doit à celui de 
Montaigne et de Descartes. M. Louis Ducros cherche 


(l) Voltaire et l’Influence Anglaise, p.10 







» 


















' 




















' 

























45 


1*origine de la philosophie expérimentale dans l’oeuvre 

* 

de Montaigne et des libertins du dix-septième siècle. 

Mais le rationalisme de Montaigne est surtout passif et 
académique; s’il a certains doutes personels? il se garde 
bien d’attaquer ouvertement les croyances d’autrui. Il 
ne sent en lui, d’ailleurs, aucun désir de renouveller 
la société sur une base scientifique. Descartes aussi 
ava.it affirmé que: “c’est une plus grande perfection de 
connaître que de douter“(l), et avail abondonné parfois 
le terrain solide de la raison pour les tourbillons 
métaphysiques. 

Il faut donc chercher autre part l’inspiration 
directe de ce nouvel esprit de doute et ce nouveau goût 
de la science qui vont provoquer en France l’effondrement 
complet de l’ancien ordre social. Mous la trouvons en 
Angleterre, ou la science de Bacon et plus tard de Newton, 
ainsi que la satire de Swift et la philosophie prudente 
de Locke bridaient constamment les spéculations méta¬ 
physiques. La grande faiblesse de cette époque, dit un 
commentateur anglais, est ”the lack of a high and sus- 
tained imagination”(2). 

(1) Discours de la Méthode; p.29. 

(2) Encylopédia Brittanica; Article sur “Pope”. 












. 


' 








. 

’ 


















. 






























46 


Ce que cet écrivain désigne comme une faiblesse, n’est- 
ce pas plutôt ce qui constitue l’un des meilleurs titres 
de gloire de ce siècle? Car dans la physique de Newton, 
dans la philosophie de Locke, ce n’est plus l’imagination 
qui tient la place prépondérante, mais l’observation et 
1’expérimentation. On commence à se demander, suivant 
le mot de Swift, "v/hether, after ail these metaphysical 
Conjectures, I hâve not entirely missed the true Heason 51 (l) 
bref, on abandonne l’inspiration pour l’évidence. 

Ayant à faire ressortir dans cette thèse que tous 
les traits originaux de la philosophie du dix-huitième 
siècle peuvent être trouvés dans les contes de Voltaire, 
il n’était pas inutile, avant de poursuivre notre étude, 
d’indiquer rapidement les sources étrangères de l’em- 
piricisme philosophique et scientifique qui, peu à peu, 
s’est introduit en France et qui constitue l’un des 
traits les plus originaux de cette époque. Il nous sera 
facile maintenant de montrer, à l’aide de citations 
prises dans les contes de Voltaire,que dans ce mouvement 
de révolte contre les divorgations des théologiens et 
dés métaphysiciens, l’homme de Ferney a été là encore 
1’incarnation des idées de son siècle. 


(l) Taie of a Tub, p.158 








' 











47 


Dans le passage suivant des "Oreilles du Comte 
de Chesterfield", Voltaire loue la prudence de Locke 
pour nous avoir mis en garde contre les spéculations 
nébuleuses des métaphysiciens : "Je vois, dit Goudman, 
que le sage Locke a bien senté dans quel chaos ces 
équivoques de toutes les langues avaient plongé la raison 
humaine. Il n’a fait aucun chapitre sur 1’ame dans le 
seul livre de métaphysique raisonnable qu’on ait jamais 
écrit"(l). Si Voltaire appelle "raisonnable" la méta¬ 
physique de Locke, la raison en est que le philosophe 
anglais s’était contenté de tracer les limites de nos 
connaissances. Craignant de tomber dans cet abîme 
d’obscurité intellectuelle où tant de génies s’étaient 
laissé entraîner par leur imagination, l’auteur de 
1* "Essay" s’était méfié complètement de la spéculation, 
et n’avait insisté que sur l’ignorance éternelle de 
1 ’ homme. 

Aux yeux des philosophes, est-ce là une grande 
contribution à la philosophie? Laissons parler deux 
personnages des "Oreilles du Comte de Chesterfield". 

"Goudman 

.en métaphysique qu’avons-nous trouvé? notre 

ignorance. 


(l) LVIII,p.203. 








' 






























48. 


Sidrac 


Et n’est-ce rien? Pour moi, je lui rends grâce de 
m’avoir appris que je ne sais rien des premiers prin¬ 
cipes" (l). 

^u’est-ce que Voltaire reproche surtout aux méta¬ 
physiciens? C’est qu’ils sont des génies dont l’imagi¬ 
nation est trop puissante pour savoir se brider. Ce 
qu’il admire chez Locke, ce n’est pas l’imagination, mais 
la prudences "Je n’affirme rien, dit le petit partisan 
de Locke dans ’Micromégas*, je me contente de croire 

qu’il ya plus de choses possibles qu’on ne pense. 

L’animal de Sirius sourit; il ne trouva pas celui-là 
le moins sage, et le nain de Saturne aura.it embrassé 
le sectateur de Locke, sans 1’extrême disproportion"(2). 

M. Brunetière, dans ses "Etudes Critiques", dit 
de Voltaire qu’ "il n’a pas senti que nous sommes 
enveloppés d’obscurité, que notre intelligence se heurte 
à 1’inconnaissable"(3). Avouons plutôt que tous les 
contes de Voltaire servent à démontrer une thèse 
directement opposée à l’affirmation de l’éminent critique 
français. 



(1) LVIII, p. 205. 

(2) LVI, p. 216. 

(3) Et. Crit., iv, p. 320. 












L f âme des philosophes se révèlent dans ses contes 
le "philosophe ignorant" dont il y fait l’éloge. Il ne 
s*ennuie jamais de reprocher à certains métaphysiciens 
leur manque de cette prudence qui vient d’une reconnai¬ 
ssance de l’ignorance humaine. Cette attitude de Voltaire 
ressort de nouveau d’une critique qu’il fait dans "L’In¬ 
génu" de la "Recherche de la Vérité" de Mallebranche: 
"L’Ingénu lut le premier volume de la 'Recherche de la 
Vérité’. Cette nouvelle lumière l’éclaira. Quoi! dit-il, 
notre imagination et nos sens nous trompent à ce point! 
quoi! les objets ne forment point nos idées, et nous ne 
pouvons no\is les donner nous-memes! Quand il eut lu le 
second volume, il ne fut plus si content, et il conclut 

qu’il est plus aisé de détruire que de bâtir.Votre 

Mallebranche, lui dit un jour l’Ingénu, me paraît avoir 
écrit la moitié de son livre avec sa raison, et l’autre 
avec son imagination et ses préjugés"(1). 

"Le sais que je n’ai jamais pensé qu’à l’occasion 
de mes sens"(2), dit le partisan de Locke dans 'Micromé¬ 
gas ’ • Reconnaissant ce fait élémentaire que nos connai- 

(1) LVII, pp. 56-57, —Voltaire reconnaît dans son Dic¬ 
tionnaire que Mallebranche "réussit d’abord en mon¬ 
trant les erreurs du sens"; mais dans une lettre de 
1768 il dit: "S’il avait pu s’arrêter survie bord de 
l’abîme, il eut été le plus grand ou plutôt le seul 
métaphysicien....il sauta dans l’abîme et il disparut", 

(2) LVI, p. 216. 



























- 

. 

» 


























■ » 

. * 





















ssances sont bornées par les imperfections de nos sens, 
Voltaire se rend compte que nous ne pouvons saisir que des 
apparances, sans doute trompeuses. Le Sirien Micromégas 
a mille sens, le Saturnien en a soixante-douze; malgré 
ceci le géant de Sirius avoue qu f,, il nous reste encore 
je ne sais quel désir vague, je ne sais quelle inquié¬ 
tude, qui nous avertit sans cesse que nous sommes peu de 
chose"(l). Il faut donc dire avec le partisan de Locke: 

"je me contente de croire qu f il y a plus de choses pos¬ 
sibles qu’on ne pense", et ne pas perdre notre temps en 
essayant vainement d’arriver à connaître ce qui existe 
au-delà de nos sens* 

Rappelant le mot d’Hamlet, les paroles citées du 
sectateur de Locke servent à démontrer que si Voltaire 
est assez sage pour savoir se borner à 1*étude du con¬ 
naissable, il n’en reconnaît pas moins la possibilité, 
la probabilité même, de l’existence, au-delà de nos sens, 
d’innombrables phénomènes qui nous seront toujours des 
mystères. Les deux géants de ’Micromégas’ ne croient pas 
d’abord que la terre soit inhabitée: "Leurs yeux et leurs 
mains n’étant point proportionnés aux petits êtres qui 
rampent ici, ils ne reçurent pas la moindre sensation qui 



































» 







' 






. 



' 













» 











51 


pût leur faire soupçonner que nous et nos confrères les 
autres habitans de ce globe avons l’honneur d’exister' 1 2 (l) . 
Il ressort du passage suivant que si Voltaire n’accepte 
autre source de connaissance que les sens, il reconnaît 
cependant que les sens nous trompent à chaque instant: 

"Le nain, qui jugeait quelquefois un peu trop vite, dé¬ 
cida d’abord qu’il n’y avait personne sur la terre. Sa 
première raison était qu’il n’avait vu personne® Micro¬ 
mégas lui fit sentir poliment que c’était raisonner mal: 
car, disait-il, vous ne voyez pas avec vos petits yeux 
certaines étoiles de la cinquantième grandeur que j‘aper¬ 
çois très distinctement; concluez-vous de là que ces 
étoiles n’existent pas? Mais, dit le na,in, j’ai bien taté. 
Mais, répondit l’autre, vous avez mal senti 11 (2). Il n’y a 
pas donc à disputer, comme M. Brunetière, que Voltaire 
reconnaisse l’existence d’un gouffre de ténèbres qui nous 
entoure. Seulement il est trop sage pour se plonger là- 
dedans . 

Le métaphysicien se vante d’étudier ce qu’il appelle 
les "premiers principes", principes sur lesquels, nous 
l’avons montré. Voltaire ne tarde pas à avouer son igno¬ 
rance complète. "Le fond de la chose", "le bout des choses" 


(1) LVI, p. 199 

(2) Ibid. 







' 







. 

. 






- I t ' 




' 

- " ■ - 




















' 








* 










.. 

. 





. 
















-——ce sont les termes vagues employés par le métaphy¬ 
sicien pour exprimer l’objet de sa recherche. Reconnai¬ 
ssant que si l’on accepte l’axiome que l’univers est 
nécessairement infini, il n’est pas moins sot de parler 
des ''premiers' 1 principes que des "derniers", Voltaire se 
rend compte, un peu tristement sans doute, que cette 
vaine recherche est destinée à être toujours stérile. On 
découvre une nouvelle cause, qui est elle-même à son 
tour un effet d’une cause un peu plus éloignée. Plein 
d’un faux espoir d’arriver un jour au bout de cette série 
infinie, on saute ainsi de cause en cause, d’effet en 
effet; mais l’étendement de notre ignorance reste cepen¬ 
dant ce qu’il a toujours été, et qu’il sera à jamais, —un 
abîme obscur et sans fond: 

"Qu’entends-tu par l’esprit?" demande Micromégas à 
un métaphysicien presque invisible. "Que me demandez-vous 
là, dit le raisonneur? je n’en ai point d’idée; on dit que 
ce n’est pas de la matière. Mais sais-tu au moins ce que 
c’est que la matière? Très-bien, répondit l’homme. Par 
exemple, cette pierre est grise, et d’une telle forme; 
elle a ses trois dimensions, elle est pesante et divisible, 
Sh bien, dit le Sirien, cette chose qui te paraît être 
divisible, pesante et grise, me dirais-tu bien ce que 













< ■ > 


' 














. 












' 





« 























53 . 


c’est? Tu vois quelques attributs, mais le fond de la 
chose, le connais-tu? lion, dit l’autre. Tu ne sais donc 
point ce que c’est que la matière"(l). 

Toute l’attitude de Voltaire envers la métaphysique 
se réduit, en effet, à cette réalisation de l’ignorance 
infinie de l’homme. A quoi bon discuter le "bout des 
choses", quand on ne sait pas expliquer comment on lève 
le bras? Voltaire a lui-même assez du "bon sens" dont il 
fait l’éloge pour s’apercevoir du ridicule des efforts 
des ignorants pour raisonner sur les choses mêmes qu’ils 
ignorent. Le bon géant Micromégas essaie d’enseigner la 
grande leçon de l’ignorance aux animalcules de la terre, 
en leur promettant de leur écrire un livre dans lequel 
ils verront "le bout des choses": "Effectivement il leur 
donna ce volume avant son départ; on le porta à Paris à 
l’académie des sciences; mais quand le secrétaire l’eut 
•ouvert, il ne vit rien qu’un livre tout blanc: Ah, dit-il, 
je m’en étais bien douté"(2). 

La métaphysique a été décrite comme l’étude des 
problèmes qui transcendent la raison humaine. Or, dit 
Voltaire, à quoi bon raisonner sur ce qui transcend la 
raison? Locke avait essayé de résoudre cette contradiction 


1) LVI, p. 215. 

2) LVI, pp. 217-218 

















, 

' . * 






. 

: “ 

























■ 












54 


signalée en admettant pieusement la révélation divine 
comme guide possible sur ces grands problèmes où la 
raison ne peut pas nous instruire. Voltaire, qui ne se 
laisse guider que par la raison seule, décrète une fois 
pour toute que la métaphysique consiste à poursuivre 
des chimères. Reconnaissons une bonne fois, enseigne 
Voltaire, que nous sommes tout à fait ignorants de ces 
mystères vagues; ne perdons plus de temps en nous 
efforçant vainement d’arriver à les connaître; étudions 
plutôt les problèmes terrestres que notre raison peut 
espérer de résoudre. ”11 y aurait de bons livres dans 
cette collection, dit Pococuranté dans ’Candide’, si un 
seul des auteurs de ces fatras avait inventé seulement 
l’art de faire des épingles, mais il n’y a dans tous ces 
livres que de vains systèmes, et pas une seule chose 
utile”(l). 

Q,uel est le résultat de l’application à la philo¬ 
sophie transcendentale de l’esprit de critique qui con¬ 
stitue, chez l’homme de science, la gouvernaille de ses 
propres hypothèses? Selon Voltaire, c’est que l’on 
s’aperçoit tout de suite que le métaphysicien ne fait que 
“systématiser les jeux de son esprit”(2). S’il y a dans 


(1) LVI, p. 

(2) Affirmation faite à propos de Leibnitz; Pélissier, p.2C 



















' 












' 

. 













> 








. 













55 . 


1*oeuvre entière de Voltaire un endroit avant tout autre 
où l f art ironique du grand écrivain atteint son plein 
épanouissement, c’est sans aucun doute dans les passages 
des contes où il ridiculise les rêveries des métaphysi¬ 
ciens. C’est d’ailleurs dans ces passages que ressort la 
grande influence de Swift que l’auteur des contes avait 
subie. Dans son ‘'Conte du Tonneau” le colérique Irlandais 
avait satirisé les systèmes grandioses des métaphysiciens, 
y ayant consacré un chapitre entier intitulé "Digression 
sur la Polie” (Digression onladness), et ayant formulé 
une théorie assez amusante pour prouver que le "Phrenzy” 
des systémisateurs est le produit de certaines vapeurs 
inférieures qui obscurcissent les fonctions de 1 * esprit(l). 
Nous pouvons nous imaginer avec quels éclats de gaieté 
diabolique le jeune Voltaire, doué dès sa naissance d’un 
talent extraordinaire pour révéler le pédantisme ridicule 
caché sous les raisonnements les plus lourds et les plus 
prétencieux, avait goûté la raillerie impitoyable de 
l’impoli doyen d*Outre-Manche. 

Ajoutons que les innombrables admirateurs des édi¬ 
fices si beaux et si illusoires qu’enfante 1’imagination 

(l) Taie of a Tub, p. 167: ”How I would gladly be informed 
how it is possible to account for such Imaginations as 
these....without Recourse to my Phenomenon of Vapours, 
ascending from the lower Paculties to over-shadow the 
brain”. 






















56 


des métaphysiciens, attesteront à leur chagrin qu’en cet 
art si spirituel de faire paraître même plus folles ces 
sottises profondes. Voltaire a dépassé son maître anglais. 
Sous la main dextre de ce prince de la satire tous ces 
propos si vagues et idylliques deviennent la "métaphysico- 
théologo-cosmolonigologie"(l) ; dans l’académie des 
sciences que s’imagine ce maître de raillerie, le sujet 
du prix de l’année devient celle "de trouver pourquoi la 
laine du mouton de Candide était rouge; et le prix fut 
adjugé à un savant du Bord, qui démontra par A, plus B, 
moins C divisé par Z, que le mouton devait être rouge, 
et mourir de la clavelée”(2). 

Poussé par une haine implacable de tout ce qui 
savoure du charlatan intellectuel, Voltaire satirise 
impitoyablement les pédants qui raisonnent sans faits et 
contre les faits, dans quelle branche que ce soit ou des 
arts ou des sciences. Le religieux, s’est-il rendu à la 
tentation de faire le savant dans ses sermons? Pour son 
bienfait, Voltaire enfante le passage suivant dans "Le 
Monde Comme II Va": "Un mage parut dans une machine 
élevée, qui parla longtemps du vice et de la vertu. Ce 
mage divisa en plusieurs parties ce qui n’avait pas 


(1) LVI, p. 230 

(2) LVI, p. 325 







■ 



, 








< 

- 















. 


















57 . 


besoin d’être divisé; il prouva méthodiquement tout ce 
qui était clair; il enseigna tout ce qu’on savait. Il se 
passionna froidement, il sortit suant et hors d’haleine. 
Toute l’assemblée alors se réveilla, et crut avoir assisté 
à une instruction”(l). La médecine, a-t-elle été envahie 
à son tour par l’esprit de système? L’auteur de ’Zadig’ 
jette au nez des médecins cette parure de satire voltair- 
ienne: "Zadig était blessé.... dangereusement ; un coup de 
flèche reçu près de l’oeil avait fait une plaie profonde.. 
...un abcès survenu à l’oeil blessé fit tout craindre. On 
envoya jusqu’à Memphis chercher le grand médecin Hermès, 
qui vint avec un nombreux cortège. Il visita le malade, et 
déclara qu’il perdrait l’oeil; il prédit même le jour et 
l’heure où ce funeste accident devait arriver. Si c’eût 
été l’oeil droit, dit-il, je l’aurais guéri, mais les 
plaies de l’oeil gauche sont incurables. Tout Babylone, 
en plaignant la destinée de Zadig, admira la profondeur 
de la science d’Hermès. Beux jours après l’abcès perça 
de lui-même; Zadig fut guéri parfaitement. Hermès écrivit 
un livre où il lui prouva qu’il n’avait pas dû guérir. 
Zadig ne le lut point"(2). Voltaire combat, partout où il 
la voit paraître cette tendance si commune de rationaliser 


(1) LVI, p. 139 

(2) LVT, p. 11. 

























, 

. 








' 







* 


. 






■ 

0 

. 










58 


nos espoirs au nom de la raison humaines espérant prouver 
la parenté de l’Ingénu, "Mlle, de Saint-Yves, qui n’avait 
jamais vu ni le pere ni la mere, assura que l’Ingénu leur 
ressemblait parfaitement. Ils admiraient tous la Provi¬ 
dence et 1’enchaînement des événemens de ce monde"(l). 

Entendons-nous par là que le chef des philosophes» 
ne sent pas, comme l’ont suggéré plusieurs critiques, 
l’importance et l’attraction qu’ont les grandes questions 
de la métaphysique pour 1 * esprit humain? Du tout. Il est 
vrai, comme l’a dit M. Pélissier qu’il ne possède "ni la 
faculté métaphysique.....ni le sens mystique"(2). Voltaire 
s’accorde évidement avec Goethe: "es ist nichts schrecle- 
licher als eine tâtige Unwissenheit"(3). Il est vrai qu’il 
ne saisit que ce qui est clair, et que tout son dédain de 
l’esprit de système découle de cette haine implacable de 
l’obscur. Cependant, il sent dans sa propre ame la ten¬ 
dance humaine à essayer de résoudre les mystères de sa 
propre existence. Si non, aurait-il écrit lui-même, à 
l’âge de soixante-treize ans, un "Traité de Métaphysique", 
dans lequel il avoue que les questions de l’existence, de 
Dieu, de l’âme, de l’esprit ont toujours été pour lui 
d’une importance à laquelle tout cède? Seulement il se 

(1) LVII, p. 18. 

(2) "Voltaire Philosophe"; Avant-Propos. 

(3) Maximen und Reflexionen; p. 276; XIV. 





















• . . ; ... : 






• ' 

...... 






. 






59 


rend compte que si sa curiosité est insatiable, elle 
n'en reste pas moins trompée par les systèmes illusoires 
édifiés par les métaphysiciens* Ce qu'il reproche aux 
autres, c'est leur orgueil qui les pousse à nier leur 
ignorance* Voltaire ne cesse pas de se demander: 
“Pourquoi sommes-nous? Pourquoi y a-t-il des êtres? 
Qu'est-ce que la pensée?”(l), mais il ne manque pas 

d'y ajouter "-o atomes d'un jour, 6 mes compagnons 

dans l'infinie petitesse, nés comme moi pour tout souf¬ 
frir et pour tout ignorer, y en a-t-il parmi vous d'assez 
fous pour croire savoir tout cela? Uon, il n'y en a 
point; non, dans le fond de votre coeur vous savez 
votre néant comme je rends justice au mien, mais vous 
êtes assez orgueilleux pour vouloir qu'on embrasse vos 
vains systèmes."(1). 

Ajoutons que si Voltaire refuse de prendre au 
sérieux les rêveries des métaphysiciens, il n'en a pas 
moins un fort dégoût pour celui dont l'âme n'est pas 
agitée par le désir de connaître la réponse à ces grandes 
questions à la fois si importantes pour l'esprit humain, 
problèmes d'une cruauté extrême, qui savent éveiller 
l'âme au désir de s'instruire, mais qui refusent à tout 
jamais de le satisfaire. 


U) XXX, p. 311. 
























. 








' 
















1 






















60 . 


"Alors M. Micromégas, adressant la parole à un 
autre sage qu’il tenait sur son pouce, lui demanda ce 
que c’était que son âme, et ce qu’elle fesait? Rien 
du tout, répondit le philosophe mallebrancheste, c’est 
Dieu qui fait tout pour moi, je vois tout en lui, je 
fais tout en lui, c’est lui qui fait tout sans que je 
m’en mêle. Autant vaudrait ne pas être, reiorit le sage 
de Sirius "(l). Du reste, dans ’Candide’ même, qui est 
somme toute une attaque fougueuse et parfois colérique 
contre les prétentions des métaphysiciens, Voltaire 
montre une pitié tolérante pour cette vaine recherche de 
l’inconnaissable. "Candide et Martin, dit-il, disput¬ 
èrent quinze jours........ et au bout de quinze jours, 

ils étaient aussi avancés que le premier. Mais enfin, 
ajoute-t-il, ils parlaient, ils se communiquaient des 
idées, ils se consolaient"(2). Faut-il ajouter, enfin, 
que ce sceptique impitoyable a raisonné lui-même sur 
ces grandes questions à travers quatre-vingt-treize 
volumes? 

Fous nous sommes efforcés de montrer que c’est 
tout d’abord une reconnaissance de l’ignorance humaine 
que Voltaire exige du métaphysicien; en deuxième lieu, 


(1) LVI, p. 216 

(2) LVI, p. 322 
























■ 




















' 




' 








* 














„ 




































61 


il exige une réalisation de la part du raisonneur que 
les problèmes pressants de la société sont pour le 
moment d’une importance beaucoup plus grande. 

Hous avons montré dans notre premier chapitre que 
pour les philosophes du dix-huitième siècle la vie terr¬ 
estre a un but en elle-même. A notre avis, beaucoup du 
dédain de Voltaire pour les idylles féeriques qu’enfante 
l’imagination des métaphysiciens découle de cette croy¬ 
ance fondamentale dans l’importance suprême du bonheur 
immédiat de l’humanité. Rappelons-nous encore un instant 
ce que nous nous sommes efforces de montrer dans notre 
introduction, à savoir que la situation sociale au dix- 
huitième siècle présentait au philosophe assez de 
problèmes immédiats pour occuper son attention entière. 
Les anciennes institutions sont corrompues et pourries. 

Le pouvoir monarchique est faible; comme la, religion 
organisée se sent affaiblir, elle devient de plus en plus 
intolérante et cruelles la noblesse évite les responsi- 
bilités de sa position et s’enfuit à Versailles dans une 
recherche affolée du plaisir: la justice semble avoir 
disparu. Et pendant que les ressources de la France se 
perdent dans de ruineux projets militaires, que la liste 
d’injustices va toujours grandissante, que les souffr¬ 
ances sociales deviennent insupportables, les méta- 













. 


- 

















' 




' 

' 








: :3 : I_Û 






















62 


physiciens s’occupent stoiquement à inventer de nou¬ 
veaux systèmes pour prouver que “tout est pour le mieux 
dans le meilleur des mondes possibles”. Si nous avions 
à choisir de l’oeuvre entière de Voltaire un passage 
qui contienne tous les éléments de son attitude envers 
la métaphysique, nous citerions sans hésitation le 
passage suivant de ’Candide’î 

Quelques éclats de pierre avaient blessé Candide; 
il était étendu dans la rue et couvert de débris. Il 
disait à Pangloss: Hélas l procure-moi un peu de vin et 
d’huile; je me meurs. Ce tremblement de terre n’est pas 
une chose nouvelle, répondit Pangloss; la ville de Lima 
éprouva, les mêmes secousses en Amérique l’année passée; 
mêmes causes, mêmes effets; il y a certainement une 
trainée de soufre sous terre depuis Lima jusqu’à Lis¬ 
bonne. Rien n’est plus probable, dit Ca,ndide; mais 
pour Dieu, un peu d’huile et de vin. Comment probable? 
répliqua le philosophe, je soutiens que la chose est 
démontrée. Candide perdit connaissance, et Pangloss 
lui apporta un peu d’eau d’une fontaine voisine”(l). 

Observateur de la Prance prérévolutionnaire, 
entouré de misères, d’injustices et d.e crua,utés qui 


(1) LVI, p. 249 













' 



‘ 


















' 






. 













. 























63 


crient à haute voix pour être rectifiées, Voltaire ne 
peut s 1 empêcher de croire que la raison humaine doit 
servir un but plus pratique que de raisonner sur des 
abstractions pendant que l’humanité souffre aux pieds 
du raisonneur. G f est-là pour Voltaire la vanité sup¬ 
rême de l’esprit de système. Toute son attitude envers 
l’esprit de système se résume dans leslignes de Pope: 

“Know thyself, présumé not God to sesn, 

The proper study of mankind is man"; 

abandonnant les spéculations grandioses on s’intéresse 
aux problèmes donnés de la situation immédiate. "Serait- 
il bien vrai, dit Gordon dans ’L’Ingénu’, que je me 
fasse rendu malheureux pour des chimères? Je suis bien 
plus sur de mon malheur que de la grâce efficace. J’ai 
consumé mesjours à raisonner surla liberté de Pieu et 
du genre-humain, mais j’ai perdu la mienne. Ni 
St. Augustin ni St. Prosper ne me tireront de l’abyme 
où je suis”(l). Ce sont les paroles d’un homme qui 
vient de se rendre compte, après des jours passées à 
l’étude de vaines théories, la réalité de sa situation. 
Voici un autre exemple du même intérêt porté aux né¬ 
cessités urgentes du moment: “Mon fils, tout est 


(1) LVII, p. 76 







■' 












■ 















' 

, 






























i | 






0 . 




, 

" 




















64 


physique en nous, dit le bon -vieillard,,.,nous 

sommes les machines de la providence..........,L’Ingénu 


demanda, à son compagnon pourquoi sa machine était depuis 
deux ans sous quatre verroux?“(l) La chose qui, avant 
toute autre, pousse 1’auteur des contes à un dédain de 
l’esprit de système, c’est la qualité essentiellement 
empirique de sa pensée. Les problèmes sociaux immédiats 
occupent surtout son attention; quant aux questions 
abstraites, s’il en reconnaît l’importance pour l’indi¬ 
vidu intelligent, il n’en est pas moins content de les 
oublier pour les affaires plus pratiques, car, suivant 
l’Ingénu: “c’est un attentat contre l’Etre infini et 
suprême de dire: Il y a une vérité essentielle à l’homme, 
et Dieu l’a cachée 1 2 ’(2). 

Hais Voltaire adresse encore un autre reproche aux 
raisonnements métaphysiques » c’est que loin de con¬ 
tribuer au bien-être de l’humanité, ces spéculations 
tendent encore, par les disputes de secte qu’elles sus¬ 
citent, à augmenter la somme des misères humaines. 
Voltaire ne cesse pas de répéter dans ses contes, que la 
vérité n’a pas le nom d’un pa,rti. Car, ainsi que le 
remarque Swift: “The more a Man shapes his Understanding 


(1) LVII, p. 75 

(2) LVII, p. 76 

























' 






. 






' 




' 













































■ 
























65. 

by the pattern of Human Learning, the less he is in- 
clined to form Parties after his peculiar notions"(l). 

Si, dans le pays idéal de Voltaire, le vieillard 
d’Eldorado ose se vanter que "nous sommes tous ici du 
meme avis"(2), la raison en est que puisque tout le 
monde ici a pour guide la raison, tout le monde arrive 
à la même conclusion. S*il ne peut y avoir deux ré¬ 
ponses à une proposition d’Euclide, la raison en est 
qu’en géométrie il s’agit de prouver, au lieu d’imaginer, 
chose qui n’est jamais exigée du métaphysicien. "J’ad¬ 
mire que nous soyons d’accord, dit Goudman dans ’Les 
Oreilles du Comte de Chesterfield*. Cela n’est pas 
étonnant, répond Sidrac, nous cherchons le vrai de 
bonne foi. Si nous .tions sur les bancs de l’école, 
nous argumenterions comme les personnages de Rabelais"(3). 
Bon humaniste, s’intéressant surtout au bonheur humain, 
Voltaire regarde avec horreur les querelles féroces 
qui désolent la Prance. Beaumarchais, dans ’Le Barbier 
de Séville’ nous informe que "la république des lettres 
est celle des loups, toujours armés les uns contre les 
autres". Voltaire aussi, dans ’Le Monde Comme II Va’, 

(1) A Taie of a Tub, n. 171. 

(2) LVI, p, 305. 

(3) LVIII, p. 204. 














. 


; . 




- 






' 





» 













V 


• . 


r 




. 


* 













66 . 


appelle les sectateurs philosophiques des loups (l), 
et dans ’Candide’, il avoue qu’à Paris "excepté le 
souper, qui est assez gai, et où il paraît assez d’union, 
tout le reste du temps se passe en querelles impertin¬ 
entes; jansénistes contre molinistes, gens du parle¬ 
ment contre gens d’Eglise, gens de lettres contre gens 
de lettres, courtisans contre courtisans, financiers 

contre le peuple..c’est une guerre éternelle"(2). 

Du reste, ces querelles sont d’autant plus folles 
puisqu’il ne s’agit que des incertitudes. "Je vous 
plains d’être janséniste, dit l’Ingénu à Gordon, toute 
secte me paraît le ralliement de l’erreur. Dites-mio 
s’il y a des sectes en géométrie? -Hon, mon cher en¬ 

fant, lui répond le janséniste, tous les hommes sont 
d’accord sur la vérité quand elle est démontrée, mais 
ils sont trop partagés sur les vérités obscures. 

-Dites sur les faussetés obscures, réplique l’Ingénu. 

S’il y avait eu une seule vérité cachée dans vos amas 
d’argumens qu’on rassasse depuis tant de siècles, on 
l’aurait découverte sans doute”(3). 

Se méfiant de toutes les sectes et de toutes les 
parties en matière des croyances vagues de la méta- 


(1) LVI, p. 145. 

(2) LVI, p. 334. 

(3) LVII, p. 76. 




















1 ■ i 


, 


i 


1 








1 ' . 


f : f X r 

. 




■ 













■ 


• ' ' •* • ... ! 

















I 

■ , : r - * ■- : ; i i 7 








' 


4 - -L 

*~ 
















67 . 


physique, croyances qu’il sera à jamais impossible de 
vérifier, Voltaire permet au philosophe d’avoir des 
préférences, mais non pas d’exclusions. L’obstination 
absurde avec laquelle les partisans de tel ou tel 
système s’aveuglent à tous les arguments qui pourraient 
contredire leurs hypothèses attire la satire la plus 
mordante du prince de l’ironie: “Eh bien, mon cher 
Pangloss, lui dit Candide, quand vous avez été pendu, 
disséqué, roué de coups, et que vous avez ramé aux 
galères, avez-vous toujours pensé que tout allait pour 
le mieux dans le meilleur des mondes? Le suis toujours 
de mon premier sentiment, répondit Pangloss; car enfin 
je suis philosophe, il ne me convient pas de me dédire, 
Leibnitz ne pouvant avoir tort, et l’harmonie pré¬ 
établie étant d’ailleurs la plus belle chose au monde, 
aussi-bien que le plein et la matière subtile n (l). Qui 
pourrait s’empêcher de rire de la loyauté aveugle à 
une chimère qui pousse le brave Pangloss à suivre 
jusqu’au bout ses préjugés ridicules? “Pangloss avouait 
qu’il avait toujours horriblement souffert; mais ayant 
soutenu une fois que tout allait à merveille, il le 
soutenait toujours, et n’en croyait rien”(l). L’on ne 
peut donc s’étonner si, confronté partout en Europe par 


(1) LVI, p. 373 





































- 




' 



























68 . 


des exemples si éclatants de déshonnêteté intellectuelle, 
Voltaire fait cas du fait que "1’Ingénu, qui avait 
beaucoup de bon sens et de droiture, disputa, mais 
reconnut son erreur, ce qui est assez rare en Europe 
aux gens qui disputent"(l), 

En quoi donc diffère la raison des philosophes 
de la "raison raisonnante" des métaphysiciens? Des le 
dix-septième siècle Lescartes s’était vanté d’avoir 
épousé la cause de la raison; dès la même époque 
Bossuet prétendait avoir inventé le "bon sens". Pour¬ 
tant les pensées des deux siècles n’en restent pas 
moins ennemies. Choisissant Bossuet et Voltaire comme 
représentants respectifs de leur siècle, M. Bersot a 
expliqué ainsi ce paradoxe: "L’un de ces hommes est 
le théologien..... .qui met la, raison au service d’un 

principe qui la dépasse; l’autre est le philosophe qui 
pousse directement aux principes, et ne reçoit rien que 
sur la foi de 1 * évidence"(2). Abandonnant les raisonne¬ 
ments abstraits pour la méthode de l’observation, Voltaire 
substitue aux vaines conjectures des métaphysiciens 
un simple examen des faits: "•.......Après beaucoup 

de raisonnements fort ingénieux et fort incertains, 

(1) LVII, p. 23. 

(2) Bersot: La Philosophie de Voltaire; Int., iv. 



















' 

' 




■ 











. 



* 










■> ». .. 

■ 





















69 . 


dit-il des raisonnements des deux philosophes dans 
’Micromégas ’, il en fallait revenir aux faits"(l). 

G’ est-là ce que font les philosophes du dix-huitième 
siècle. 

Hais quels sont les faits qu’il faut examiner? 

OÙ faut-il tourner notre raison pour devenir sages? 
Voltaire nous donne la réponse à cette question im¬ 
portante dans ses contes. "2adig, dit-il, était aussi 

sage qu’on peut l’être,.il n’ignorait r>as les 

principes physiques-de la nature,...... et savait de 

la métaphysique ce qu’on a su dans tous les âges, 
c’est-à-dire, fort peu de chose"(2). Voilà donc ce que 
Voltaire demande à la philosophie: ne pas faire des 
systèmes, mais étudier directement les phénomènes de 
la nature. "0 philosophe, avait-il écrit dans son 
dictionnaire, Les expériences de physique "bien constatées, 
les arts et les métiers, voilà la vrai philosophie"(3). 
Somme toute, c’est l’évocation de la méthode expéri¬ 
mentale de la science. 

Reportons-nous de nouveau dans la ville utopique 
d’Eldorado, où Voltaire s’efforce de nous décrire son; 

(1) LVI, p. 191. 

(2) LVI, p. 8. 

(3) 











, 





■ 


. 

.. ? 

. ... 

' 

' 

, 

' 




. 









70 . 


pays idéal: "Ce qui surprit davantage le voyageur, et 
qui lui fit le plus de plaisir, ce fut le palais des 
sciences, dans lequel il vit une galerie de deux milles 
pas, toute pleine d’instrumens de mathématique et de 
physique"(l). Il ne manque pas, d’ailleurs, de re¬ 
procher à la France dans ’Candide* qu’elle est "si 
étrangère à ces belles découvertes qui ont enrichi les 
pays du !ord"(2). Sidrac aussi, le sage des ’Oreilles 
du Comte de Chesterfield’, exprime son dégoût de 
l’esprit de système et son admiration pour la méthode 
scientifique et l’étude de la nature: "Je ne lis plus, 

dieu merci, dit-il, que l’histoire naturelle.. 

pourvu que des charlatans ne me donnent pas insolemment 
leurs rêveries pour des vérités"(3). 

C’est sans doute dans ’^adig’ que Voltaire fait 
le plus clairement l’évocation enthousiaste de l’ob¬ 
servation patiente et soigneuse de la nature. Cette 
exposition de la méthode expérimentale a servi de base 
à un traité de T. H. Huxley, le grand savant anglais du 
dix-neuvième siècle, traité intitulé, "On The Method of 
Zadig", dans lequel il s’en rapporte au fameux person¬ 
nage des contes dans le but de défendre la méthode de 


(1) IYI, p. 307. 

(2) LVI, p. 

(3) LVTXI, pp. 224-225 












, 















■ 


. 

































71 


Bacon et de Newton contre les attaques des âmes in¬ 
tuitives et mystérieuses de son époque. Or, quelle 
est la "méthode de Zadig"? Laissons parler Voltaire: 

"Zadig chercha son bonheur dans une étude de la 
nature. Rien n'est plus heureux, disait-il, qu'un 
philosophe qui lit dans ce grand livre que Lieu a mis 
sous nos 3 ^eux. Les vérités qu'il découvre sont à lui; 

il nourrit et il élève son âme......Plein de ces 

idées, il se retira dans une maison de campagne sur les 
bords de 3-'Euphrate. La il ne s'occupait pas à calculer 
combien de pouces d'ea.u coulaient en une seconde sous 
les arches d'un pont, ou s'il tombait une ligne cube 
de pluie dans le mois de la souris, plus que dans le mois 
du mouton. Il n'imaginait point de faire de la soie avec 
des toiles d'arraignée, ni de la porcelaine avec des 
bouteilles cassées; mais il étudia surtout les prop¬ 
riétés des animaux et des plantes, et il acquit bientôt 
une sagacité qui lui découvrait mille différences où 
les autres hommes ne voient rien que d'uniforme"(l). 
"Hothing, dit Huxley, can be more hopelessly vulgar, 
more unlike the majestic development of grandly unin- 
telligible conclusions from sublimely inconceivable pre- 
mises, such as delight the magian heart"( 2 ). 

(1) LVI, pp. 15-16. 

(2) T. H. Huxley: Essays, p. 166. 











. 








, 

« 


■ 













* 








































72 . 


Il est sans doute vrai que Voltaire, dans un excès 
de zèle contre la barbarie intellectuelle de 1*esprit 
de système, a attaqué parfois trop hâtivement quelques 
théories qui ont été vérifiées par les découvertes 
récentes de la physique. Il se moque, dans "Les Oreilles 
du Comte de Chesterfield", de l’idée que le corail 
consiste d’insectes(l), fait bien connu à l’heure 
actuelle. M. Pélissier fait remarquer que la théorie 
leibnitzienne de monades, qui avait attiré la moquerie 
impitoyable du chef des philosophes(2), a été soutenue, 
jusqu’à un certain degré, par la théorie moléculaire 
de la physique moderne. Pourtant, il ne faut pas 
oublier que s’il est arrivé par hasard que quelques 
théories qui avaient paru d’abord assez féeriques ont 
reçu depuis lors la sanction de la science, cette véri¬ 
fication n’a été faite que grâce à cette observation 
scientifique que Voltaire ne cesse jamais de recommander. 
Rappelons-nous que Voltaire, tout sceptique qu’il est. 


(1) LVIII, p. 224s ".....pourvu qu’on ne me donne pas... 
....le corail pour des insectes....." 

(2) Lettre à Gravesande: "Voilà Joseph-Godefroi Leib¬ 
nitz, qui a découvert que la matière est un assemblage 
de monades. Soit, je ne le comprends pas, ni lui non 
plus." —citation empruntée à Pélissier: Voltaire 
Philosophe, p. 20. 


















' 






. 








* ! 

















■ 

' 












' 








...» 

. 

. 









73 


n’a jamais nié la possibilité de rien, —"Il y a 
plus de choses possibles qu’on ne pense", dit-il dans 
’Micromégas ’, —seulement il demande l’évidence ex¬ 
périmentale de la science. Il attaque ces théories 
pour ce qu’elles étaient à l’époque où il les jugeait, 
c’est-à-dire, des rêveries sans évidence et sans 
vérification. 

"Voltaire, dit Bersot, retrempant la philosophie 
dans le sens commun, et arrêtant l’esprit de système, 
est l’héritier non dégénéré de Socrate. Leur devise 
est la même"(l). Si nous oublions facilement aujour¬ 
d’hui la grandeur de cette contribution signalée à 
l’avancement des sciences et à la dignité de l’esprit 
humain, la raison en est que le chef des philosophes, 
brandissant héroïquement sa plume guerrière, a si 
complètement démoli le chaos intellectuel du à ses 
adversaires, que la foi universelle à la méthode 
scientifique est, à l’heure actuelle, un fait accompli, 
auquel l’habitude nous empêche de songer. Pour la 
France du dix-huitième siècle, l’effet de l’introduction 
de cette nouvelle philosophie empirique a été immédiat 
et éclatant. Se méfiant des vagues abstractions de la 

(l) Bersot: Voltaire, La Philosophie; Int, p. xii. 








1 








„ 

' 

. 



















■ 



























74 


métaphysique, retrempés dans un scepticisme actif et un 
esprit de critique tout scientifique, les philosophes 
tournent leur attention vers les problèmes sociaux de 
1*époque, et tout sera mis en question, Ni la noblesse, 
ni l’Eglise, ni le système de justice, ni aucun des abus 
choquants de 1*ancien régime n f échappera à la lumière 
impitoyable de leur raison souveraine; tout le génie 
littéraire polémique des encyclopédistes assaillira la 
faible base des anciennes institutions, et accomplira 
enfin 1 1 effondrement complet de l 1 ancien ordre social 
en France, 




































CHAPITRE III 


LES CROYANCES DES PHILOSOPHES 


Si, comme le dit M. Pélissier, Voltaire n’a pas 
le génie de la spéculation, il n’en reste pas moins 
vrai que la curiosité insatiable du chef des philosophes 
l’a poussé à 1*étude de ces grandes questions dont, tout 
en avouant son ignorance, il reconnaît 1 importance 
pour Üsprit humain. “Monsieur Sidrac, dit Goudman 
dans ’Les Oreilles du Comte de Chesterfield 1 , nous 
avons embrassé bien du terrain; car, sans compter 
miss Eidler, nous examinons si nous avons une âme, s’il 
y a un Dieu, s’il peut changer, si nous sommes destinés 
â deux vies......ce sont-là de profondes études, et 

peut-être je n’y aurais jamais pensé si j’avais été 
curé. Il faut que j’approfondisse ces choses néces- 












76 . 


saires et sublimes"(l). Voltaire lui-même les 
approfondit, et nous discuterons dans ce chapitre son 
étudë de ces problèmes fondamentaux de l’esprit humain, 
telle qu’elle se révèle dans les contes. 

En discutant la pensée de Voltaire sur les 
grandes questions de la métaphysique et de la religion, 
il faudra sans cesse avoir présents à l’esprit deux 
principes saillants de sa philosophie que nous avons 
signalés dans un chapitre précédent: d’abord, il 
s’efforce de n’accepter rien que sur foi de l’évidence 
scientifique; enfin, il porte dans cette étude un goût 
qui est pragmatique avant la lettre, produit de son 
contact avec l’empirisme anglais, et son attitude en¬ 
vers toutes les croyances religieuses sera dictée par 
ce qui lui paraît la nécessité immédiate de l’humanité. 

Chaque homme, Voltaire l’a reconnu lui-même, crée 
Dieu à son image. Or, quel est le dieu de Voltaire? 
Fous verrons, tout d’abord, que malgré les accusations 
des orthodoxes. Voltaire n’est pas, comme plusieurs 
compagnons de l’Encyclopédie, un athée. Dans sa 
correspondance il avait défendu Dieu contre La Mettrie 
et Diderot; lorsqu’à Eerney il se charge de réfuter 


(1) LVIII, p. 211 














' • 







■ 








' 

■ 
























l’athéisme de Frédéric le grand; dans ses contes aussi, 
surtout dans '‘L’Histoire de Jenni", nous trouvons la 
réfutation des idées athéistes propagées par certains 
philosophes appartenant à sa propre armée encyclopé¬ 
dique: “Enfin, dit-il dans ’L’Histoire de Jenni’, sans 
nous plonger dans les brouillards de la métaphysique, 
souvenons-nous que l’existence de Dieu est démontrée; 
il n’y a plus à disputer sur son existence"(l). 

Ici, comme ailleurs, l’attitude de Voltaire envers 
ce problème de l’existence de Dieu nous paraît être 
dictée par les considérations morales du moment. Àu 
lieu de raisonner d’une façon abstraite sur cette 
question importante, il se demande tout d’abord quels 
seront les résultats qui découleront de sa réponse, et 
il conclut qu’une croyance à Dieu vengeur est nécessaire 
au soutien de la morale générale. Q,u’adviendrait-il 
à la société si la croyance en un Dieu vengeur n’existait 
pas? Il le prévoit dans ’L’Histoire de Jenni’: “Hous 
nous abandonnerions à toutes nos passions funestes.’ 

Hous vivrions en brutes! n’ayant pour règle que nos 
appétits, et pour frein que la crainte des autres hommes 
rendus éternellement ennemis les uns des autres par 
cette crainte mutuelle"(2). Il est clair que Voltaire 


(1) LVIII, p. 173 

(2) LVIII, P . 184 



























‘ 







, 

. 



, 












- 




; 


« ' 












78 . 


ne se fie pas assez à la nature humaine pour vouloir 
laisser la foule sans aucun frein surnaturel sur sa 
conduite. Si nous étions tous des philosophes sages 
et éclairés, une société d’athées pourrait peut-être 
subsister, mais hélas l l f humanité en général est 
composée des fripons, des faibles, et des sots que 
Voltaire décrit lui-même dans ses contes, et ne peut 
donc pas se passer de la croyance à un Etre suprême. Il 
exprime cette opinion dans le passage suivant de ’L’Hist- 
oire de Jenni’î "La maison de madame Olive-Kart était 
le rendez-vous des athées. Encore, s’ils avaient été 
des athées gens de bien, comme Epicure et Léontium, 
comme Lucrèce et Memnius, comme Spinoza qu’on dit avoir 
été un des plus honnêtes hommes de la Hollande, comme 
Hobbes, si fidelle à son infortuné monarque Charles I... 
.... .Mai s l ...... 11 ( 1 ) . 

Fontenelle avait exposé dès le début du siècle 
le principe rationaliste que "le désir ni le besoin de 
l’homme ne sont arguments de vérité"(2). Si Voltaire 
croit à cette maxime, il se garde bien de l’avouer, car, 
à notre avis, la seule raison d’être de son Lieu est la 
nécessité morale. Lans tous les passages des contes où 

(1) LVIII, p. 

(2) Lanson: Voltaire, p. 28. 
















* 


. 

















' 









' 


■ 














,. — , 

. 

' 

' 

. 




















79 . 


il discute 1*existence de Dieu, quelques mots semblent 
lui échapper qui révèlent le caractère essentiellement 
"pragmatique* 1 de sa croyance à un Etre suprême. Voyez 
l ! argument du déiste Eriend: ''Pensez-y bien, M. Birton, 
réfléchissez-y sérieusement, mon fils Jenni: n’attendre 
de Dieu ni châtiment ni récompense, c’est être véritable¬ 
ment athée, è, quoi servirait l’idée d’un Dieu qui 
n’aurait sur vous aucun pouvoir?"(l) Le vrai rational¬ 
iste se contente de demander: quels preuves y a-t-il 
que Dieu existe? Voltaire, par contre, bon avocat de 
l’empirisme ose demander: à quoi sert la croyance à 
Dieu? Quel est l’argument final du déiste Eriend dans 
’L’Histoire de Jenni? C’est que "la croyance d’un Dieu 
rémunérateur des bonnes actions, punisseur des méchantes, 
pardonneur des fautes légères, est donc la croyance la 
plus utile au genre-humain ; c’est le seul frein des 
hommes puissans qui commettent insolement les crimes 
publics; c’est le seul frein des hommes qui commettent 
adroitement les crimes secrets M (2). 

Si donc Voltaire défend l’existence de Dieu contre 
les athées, pourquoi, se demande-t-on, est-ce le pat- 


1 

2 


LVIII, p. 185 
LVIII, p. 187 










80 


riarche de Eerney qui, avant tout autre philosophe 
du dix-huitième siècle, a attiré la colère la plus 
violente de la religion organisée? Pourquoi l’Eglise 
n’attaque-t-elle plutôt D’Holback, Diderot ou le 
matérialiste La Mettrie? C’est sans doute parce que 
là où ces derniers ont attaqué Dieu lui-même, Voltaire 
assaille plutôt la théologie et la superstition de 
l’Eglise elle-même. 

De la même façon dont il avait essayé de sous¬ 
traire la philosophie à la métaphysique, le chef des 
philosophes s’efforce dans ses contes de dégager la 
religion de toute théologie. Un aspect important de 
son pays utopique, c’est qu’il n’y a pas de prêtres. 
"Quoi J s’écrie Candide eux vieillard d’Eldorado, vous 
n’avez point de moines qui enseignent, qui disputent, 
qui gouvernent, qui cabalent et qui font brûler les 
gens qui ne sont pas de leur avis?”(l) Quel est en 
effet le but de ’L’Ingénu’, où, dit Durant, ”the 
contradictions between primitive and ecclesiastical 
christianity are forced upon the stage”(2). C’est de 
ridiculiser la théologie en comparant les dogmes de 
l’Eglise avec les fondamentaux du christianisme lui- 

(1) LVI, pp. 304-305. 

(2) The 


Story of Philosoÿy,p 231. 

























- , 


































- 

. 











81 . 


même. Lorsqu’on cherche à expliquer à l’Ingénu ce 
que c’est que le pape, le Huron revient séance tenant 
à la Bible qui ne contient que le simple christianisme: 
"Il n’y a pas, dit-il, un seul mot de tout cela dans 
votre livre, mon cher oncle"(l). On argumente en 
vain qu’il est défendu par la religion chrétienne 
d’épouser la belle St. Yves qui avait consenti à devenir 
sa marraine: "Je m’aperçois, repart le Huron, qu’on 
fait ici une infinité de choses qui ne sont point dans 
votre livre, et qu’on n’y fait rien de tout ce qu’il 
dit"(2). 

Bans la fameuse scène du "Souper" dans ’Zadig’ 
Yoltaire s’efforce de nouveau de réduire toutes les 
sectes a la religion universelle, en les débarassant 
de toute leur théologie superflue. "Mes amis, dit le 
sage Zadig aux différents sectateurs, vous alliez vous 
querellez pour rien, car vous êtes tous du même avis... 
...H’est-il pas vrai, dit-il au celte, que vous n’adorez 
pas ce qui, mais celui qui à fa.it le qui et le chêne? 
Assurément, répondit le celte. Et vous, monsieur 
1’Egyptien, vous révérez apparement dams un certain 
boeuf celui qui vous a donné les boeufs? Oui, dit 


(1) LVII, p. 35. 

(2) LVII, p. 33. 






. * 






- 




. 













■ 








' 




, i 




' i ' V • •• 


- 






















t S 




- 

















82 


1*Egyptien. Le poisson Oannès, continua-t-il, doit 
céder à celui qui a fait la mer et les poissons. 
D’accord, dit le chaldéen. L’indien, ajouta-t-il, et 
le cathajren reconnaissent comme vous un premier prin¬ 
cipe; je n’ai pas trop bien compris les choses admir¬ 
ables que le grec a dites, mais je suis sûr qu’il admet 
aussi un être supérieur, de qui la forme et la matière 
dépendent. Le grec qu’on admirait dit que Zadig avait 
très bien pris sa pensée. Vous êtes donc de même avis, 
répliqua Zadig"(l). 

Voltaire condamne la théologie pour enfanter 
l’immoralité, car elle sert à cacher le vrai Dieu 
derrière un tas de superstitions, de façon qu’il périt 
dans la chute inévitable des superstitions elles-mêmes. 
Il s’efforce donc de créer un Dieu si universel que les 
arguments des athées se heurtent en vain contre sa 
base immutable. Et quel est ce Dieu? Même l’athée 
Birton, après quelques raisonnements, doit accepter la 
définition suivantes ‘M’avais cru jusqu’à présent qu’il 
est dans la nature une force active dont nous tenons le 
don de vivre dans tout notre corps, de marcher par nos 
pieds, de prendre par nosmains, de voir par nos yeux, 
d’entendre par nos oreilles, de sentir par nos nerfs, de 


(1) LVI, p. 67 








' 




' 


■ 












■ ■ 

. 
































' 

- 

' 

' 

. 





























83 . 


penser par notre tête, et que tout cela était ce mot 
vague qui ne signifie au fond que le principe inconnu 
de nos facultés. J’appelerai Dieu, avec vous, ce 
principe intelligent et puissant qui anime la, nature 
entière." (l) En évoquant ce Dieu naturaliste de 
Voltaire, le déiste Eriend ne cesse pas de faire re¬ 
marquer la stabilité du frein moral que cette conception 
fournit. “L’athée, dit-il, veut continuellement 
détruire le dieu de Scot, d’Albert, de Bonaventure, 
le dieu des ridicules scolastiques et des moines. Re¬ 
marquez qu’il n’ose pas dire un mot contre le Dieu de 
Socrate, de Platon, d’Epictète, de Marc-Aurèle, contre 
le Dieu de ïFewton et de Locke, j’ose dire contre le 
mien. Il perd son temps à déclamer contre des super¬ 
stitions absurdes et abominables dont tous les honnêtes 
gens sentent aujourd’hui le ridicule et l’horreur. 

C’est comme si on écrivait contre la nature, parce que 
les tourbillons de Descartes l’ont défigurée; c’est 
comme si on disait que le bon goût n’existait pas, 
parce que la plupart des auteurs n’ont point de 
goût”(2). 

(1) LVIII, p. 179. 

(2) LVIII, p. 174. 




















' 



















































. 

. 






















84 


Il découle des citations faites que loin de 
vouloir détruire l’idée de Dieu, Voltaire, en reconn¬ 
aissant la valeur morale, s’efforce plutôt d’en épurer la 
conception prévalante, afin que la-chute des dogmes, 
qui suit toujours 1’affranchissement de l’esprit humain, 
ne laisse pas l’humanité sans aucun frein moral. "Il 
travaille à épurer la religion, dit M. Champion, et 
pour cela, la première chose à faire est de la dégager 
de toute théologie, or, épurer n’est pas supprimer, 
c’est tout le contraire 11 (l) . 

Qu’est-ce qui nous reste, après avoir épuré la 
religion de toute la barbarie théologique? D’abord, 
nous l’avons dit, Dieu; mais, c’est le Dieu des déistes 
qui ne s’occupe pas directement des affaires humaines, 
se contentant d’agir par des lois générales. Voyez la 
conversation entre l’Ingénu et le Janséniste Gordon: 

"Gordon lui demanda: Que pensez-vous donc de 
l’amie, de la manière dont nous reçevons nos idées, de 
notre volonté, de la grâce, du libre arbitre? Rien, 
lui repartit l’Ingénu, si je pensais quelque chose, 
c’est que nous sommes sous la puissance de l’être 
éternel, comme les astres et les élémens; qu’il fait 

(l) Champion; Voltaire, p. 166. 














85. 

tout en nous, que nous sommes de petites roues de la 
machine immense dont il est l’ame; qu’il agit par des 
lois générales, et non par des vues particulières; 
cela seul me paraît intelligible; tout le reste est 
pour moi un abyme de ténèbres."(l) 

Ayant cette conception déiste de la Providence, 
il s’ensuit que Voltaire doit ridiculiser de toute sa 
satire mordante l’idée que Pieu joue un rôle cap¬ 
ricieux dans les affaires humaines. Citons la scène 
dans ’Candide’ ou le scélérat hollandais, qui a volé 
les richesses de Candide, périt en mer dans une 
tempête: ‘'Vous voyez, dit Candide à Martin, que le 

crime est puni quelque fois.........Oui, dit Martin, 

mais fallait-il que less passagers qui étaient sur son 
vaisseau périssent aussi? Pieu a puni ce fripon, le 
diable a noyé les autres‘'(2). Tous ces événements, 
Voltaire le répète dans ’L’Histoire de Jenni’, arriv¬ 
ent par l’action des lois générales promulguées par 
Pieu, et non pas par une acte capricieuse de la vol¬ 
onté divine: "Si quelques scélérats, dit Priend, sont 
morts immédiatement après leurs crimes, ils sont morts 

(1) LVII, p. 57. 

(2) LVI, p. 321. 











. - 








' 






> 






■ 



■ 








. ...... 









. 









■ 


' 




. 

. 










86 . 


par les lois générales qui président au monde. J’ai 
lu dans le gros livre d’un frenchman, nommé Mézeray, 
que Dieu avait fait mourir notre grand Henri V de la 
fistule à l’anus, parce qu’il avait osé s’asseoir 
sur le trône du roi très chrétien; non, il mourut 
parce que les lois générales émanées de la toute- 
pmssance, avaient tellement arrangé la matière que 
la fistule à l’anus devait terminer la vie de ce 
héros”(l). 

Se rendant compte que c’est l’orgueil de l'homme 
qui le pousse à prêter à Dieu toutes les passions 
humaines, Voltaire s’efforce de démolir cette con¬ 
ception anthropomorphique de la déité, en prêchant 
dans ’Micromégas’ l’humilité de l’homme et la réla- 
tivité de la nature. Peut-on attendre que Dieu 
changera les lois de l’univers pour le bienfait mom- 
entaire de "notre petite f.ourmillière" ( 2) ? Nous nous 
croyons grands et importants; comparons-nous donc 
avec la description du brave géant "Micromégas, nom 
qui convient fort à tous les grands"(l): 

"Quelques algébristes, gens toujours utiles au 
public, prendront sur-le-champ la plume, et trouveront 


(1) LVIII, p. 172 

(2) LVI, p. 185. 










. 











. 

» 












■ 

' 











87 


que, puisque M. Micromégas, habitant du pays de 
Dirius, a de la tête aux pieds vingt-quatre mille 

pas.et que nous autres citoyens de la terre, 

nous n’avons guère que cinq pieds, et que notre globe 
a neuf mille lieues de tour; ils trouveront, dis-je 
qu’il faut absolument que le globe qui l’a produit 
ait au juste vingt-un millions six cents mille fois 
plus de circonférence que notre petite terre* Rien 
n’est plus simple et plus ordinaire dans la nature. 

Les états de quelques souverains d’Allemagne ou 
d’Italie, dont on peut faire le tour en une demi- 
heure, comparés à l’empire de Turquie, de Muscovie 
ou de la Chine, ne sont qu’une très faible image des 
prodigieuses différences que la nature a mises dans 
tous les êtres"(l). 

Tout est donc relatif dans la nature, et l’homme 
est un des plus petits êtres qui soient, ^uoi de plus 
ridicule que la suggestion des théologiens que l’homme 
est le seul but du mouvement de cette vaste machine? 
Ayant parcouru l’univers, étant arrivés sur le plus 
petit planet qu’ils aient jamais vu, ayant réussi, au 
moyen de quelques diamants qui servent de microscope, 

(X) LVÏ, pp. 185-186. 








. 


« 






' 














. 


' 

' 


■ 


























. 




















88 


à entrevoir quelques animalcules presque invisibles 
qui s*appellent "hommes”, les deux géants célestes 
de Micromégas écoutent avec incrédulité les prétentions 


d’un théologien: "Un petit animalcule en bonnet 
carré.............coupa la parole à tous les animal¬ 
cules philosophes...........il savait tout le secret, 


.cela se trouvait dans la Somme de saint Thomas; 

il regarda de haut en bas les deux habitans célestes; 
il leur soutint que leurs personnes, leurs mondes, 
leurs soleils, leurs étoiles, tout était fait uniqu- 
ment pour l’homme. ——A ce discours nos deux voya¬ 
geurs se laissèrent aller l’un sur l’autre en étouff¬ 
ant de..rire"(l) . 

Or, si nous devons reconnaître que nous sommes, 
comme le dit L’Ingénu "de petites roues de la machine 
immense", et s’il est impossible de changer les lois 
de mouvement de cette machine, à quoi alors peut 
servir la prière? En priant Dieu ne demande-t-on pas 
un acte spécial et particulier de la volonté divine? 
Voltaire le voit, et la prière ne tient aucune place 
dans sa religion épurée. Selon le sage d’Eldorado, la 
vraie religion consiste "d*a,dorer Dieu du soir jusqu’au 

(1) LVI, p. 217. 













. ,, 






























89 . 


matin......Nous ne le prions point....nous n’avons rien 

à lui demander; il nous a donné tout ce qu’il nous faut; 
nous le remercions sans cesse"(l). Sidrac, aussi, dans 
’Les Oreilles du Comte de Chesterfield’, fait remarquer 
la futilité de demander à l’Etre suprême de changer les 
lois qu’il a promulguées dès le commencement du monde; 
”EhJ dit-il, qui vous dit de prier Dieu et de le louer? 

Il a vraiment bien affaire de vos louanges et de vos 
placets! on loue un homme parce qu’on le croit vain; on 
le prie quand on le croit faible, et qu’on espère le 
faire changer d’avis. Besons notre devoir envers Dieu, 
adorons-le, soyons justes; voilà nos vraies louanges, 
nos vraies prières”(2). 

Il est assez difficile de trouver dans les contes 
des renseignements bien définis sur les questions plus 
vagues de la métaphysique, telles que l’existence de 
l’âme, l’immortalité, les rapports entre le corps et 
l’âme. En général Voltaire de hâte d’avouer son ignorance 
complète de ces questions. "Hélasî dit Birton dans 
’L’Histoire de Jenni’, savons-nous seulement si nous 
avons une âme? savons-nous si les animaux dont le sang 
fait la vie, comme il fait la notre, qui ont comme nous 


1) LVI, p. 304. 

2) LVIII, p. 179 









l 












ï I 


■ 

. 







, 




- 









. 




i « 

















90 


des volontés, des appétits, des passions, des idées, de 
la mémoire, de l’industrie; savez-vous, dis-je, si ces 
êtres, aussi incompréhensibles que nous, ont une âme 
comme on prétend que nous en avons une?"(l). Le déiste 
Freind se tait devant la reconnaissance de l’ignorance 
humaine. Il faut ajouter d’ailleurs que Voltaire parle 
dans 'Micromégas' de “rendre son corps aux élémens,et 
se ranimer sous une autre forme, ce qui s'appelle 
mourir"(2), ce qui donne l'impression d'une conception 
assez naturaliste, presque mécanique même de la mort. 

Cependant la foi de Voltaire â un Dieu juste, qui 
punit et récompense, semblerait rendre nécessaire 
l’existence d'une âme immortelle. Il nous fait voir 
dans ’L'Ingénu' que s'il ne connaît point les attributs 
de l'âme, il n'en est pas moins certain qu’elle existe: 
”^uel est ce fluide inconnu, se demande-t-il, dont 
l'existence est certaine, qui plus prompt, plus actif 
que la lumière, vole en moins d’un clin d'oeil dans 
tous les canaux de la vie, produit des sensations, la 
mémoire, la tristesse, ou la joie, la raison ou le ver¬ 
tige; rappelle avec horreur ce qu’on voudrait oublier 
et fait d’un animal pensant ou un objet d'admiration ou 


(1) LVIII, p. 179 

(2) LVI, p. 192. 













91 . 


un sujet de pitié et de larmes?"(l) 

quelle est, somme toute, la religion de Voltaire? 
Dépourvue de toute théologie, c’est simplement la 
morale. Le déiste Freind la résume ainsi: "Dieu existe, 
il suffit: s’il existe, il est juste, soyez donc juste"(2). 
Puisque les lois qui gouvernent la morale sont égale¬ 
ment applicable à toutes les races et à tous les pays, 
cette religion est universelle: "Cacambo demanda humble¬ 
ment quelle était la religion d’Eldorado? Le vieillard 
rougit....Est-ce qu’il peut y avoir deux religions? dit- 
il"^). Puisque la religion de Voltaire n’admet ni 

prières, ni prêtres, ni cérémonies, elle est une affaire 

, h * 

eminement personelle, et tout a fait naturelle: "Vous 

A 

avez donc, dit Ereind à un sauvage américain, votre 
Dieu et votre loi? Oui,....répondit-il avec une assurance 
qui n’avait rien de la fierté; mon Dieu est là, et il 
montra le ciel; ma loi est là-dedans, et il mit la main 
sur son coeur.....M. Ereind fut saisi d’admiration,.... » 
Cette pure nature, dit-il, en fait plus que tous les 
bacheliers qui ont raisonné avec nous dans Barcelone"(4). 

il) LVII, p, 105. 

(2) LVIII, p. 173. 

(3) LVI, p. 304. 

(4) LVIII, p. 134. 



















« 








- 

' 

r 

















Le lecteur qui a un goût pour les raisonnements 
théologiques trouvera tout de suite qu’il y a quelques 
difficultés à résoudre pour que la position déiste de 
Voltaire soit tenable. Il se demandera, sans doute 
comment le chef des philosophes va expliquer le mal 
physique, c’est-à-dire, les imperfections qui existent 
dans la machine divine. Il voudra peut-être savoir 
d’ailleurs comment Voltaire pourra soutenir le principe 
du libre arbitre, tout en parlant de l’homme comme 
une petite roue dans l’immense machine de l’univers. 
Jusqu’à quel point Voltaire a-t-il su résoudre ces 
problèmes dans ses contes? 

Jetons un coup d’oeil tout d’abord sur la position 
de Leibnitz que Voltaire attaque si fougueusement dans 
"Candide*’. La solution de Leibnitz et des optimistes 
consiste de faire remarquer que lorsque l’Etre suprême 
a créé le monde, il avait bien évidemment d’innombrables 
groupes ou combinaisons de lois dont il pouvait choisir. 
Puisqu’il est Lieu, il est bon; donc sa. choix a été 
nécessairement la meilleure et la plus sage. Le là: "tout 
est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles*’, 
et s’il para.ît y avoir du mal, c’est la faute de l’ob¬ 
servateur, et non pas celle de la machine qui, étant la 
création de Lieu, est nécessairement parfaite. 



















. 


- 



















. 










* 

' 

■ 











































93 


Voilà ce qui paraît de la logique irréfutable, une 
fois accordés les principes directeurs du déisme. Cepen¬ 
dant, surtout homme de "bon sens", Voltaire ne peut pas 
s’accorder avec cette théorie assez illusoire qui, ne 
pouvant expliquer la mal physique, essaie vainement d’en 
nier l’existence. Voltaire reconnaît dans ’Candide’ cette 
triste vérité qu’il y a du mal sur la terre, et fait une 
guerre à outrance contre le "wolfianisme", qu’il peint 
dans le personnage de Pangloss, docteur en philosophie, 
et raisonneur fort imprudent. Voltaire sommarise l’op¬ 
timisme de Leibnitz d’une façon assez lugubre dans les 
mots de Pangloss i "...les malheurs particuliers font 
le bien général, de sorte que plus il y a de malheurs 
particuliers,,,.plus tout est bien”(l), et cette phrase 
est typique de la méthode qu’emploie le patriarche de 
Perney pour démolir l’optimisme aveugle de Leibnitz et 
de Pope. Le brave Pangloss, victime d’un moment d’amour, 
a le malheur d’attraper la vérole: "0 Pangloss l s’écria 
Candide,...n’est-ce pas le diable qui en fut la souche? 
Point du tout, répliqua ce grand homme; c’était une chose 
indispensable dans le meilleur des mondes, un ingrédient 
nécessaire; car si Colomb n’avait pas attrapé dans une 
île de l’Amérique cette maladie,,..qui est évidemment 


(l)LVI, p. 245 
















* 
























. , 


* 






' 










- 

*, 











94 


l’opposé du grand but de la nature, nous n’aurions ni 
le chocolat ni la cochenille"(l). Sous la main du maître 
de la satire, qui daigne examiner la théorie de Leib¬ 
nitz à la lumière de l’expérience humaine, cette for- 
tresse de logique optimiste devient un délire de sot¬ 
tises . 

Mais si Voltaire refuse d’accepter la solution 
assez sophiste du problème du mal physique avancée par 
l’école leibnitzienne, comment cherche-t-il à justifier 
l’existence du péché dans un monde créé par un Etre 
parfait? Les contes contiennent trois arguments bien 
distincts pour résoudre ce problème. Tout d’abord, il 
se garde d’exagérer le nombre des malheurs terrestres; 
en deuxième lieu il évoque une foi dans la justice 
universelle du créateur; et en troisième lieu il dégage 
l’homme de la machine entière de l’univers, et lui 
donne le libre arbitre, 

Q,uant au premier de ces arguments, Voltaire se 
retrempe dans le "bon sens" et reconnaît que la vie est 
un mélange de bien et de mal: "Je suis bien loin de vous 
dire comme certains raisonneurs, dit Ereind dans ’L’His- 
toire de Jenni’, que les maux particuliers forment le 
bien général. Je conviens avec douleur qu’il y a beaucoup 


(1) LVI, p. 243 























. 








































, 






























de mal moral et de mal physique, mais M.Birton.l’a trop 
exagéré' 1 2 (l). C’est d’ailleurs l’idée centrale du ’Monde 
Comme II Va’; citons-en le dernier paragraphe: "Babouc 
fit faire,,..une petite statue composée de tous les 
métaux, des terres et des pierres les plus précieuses et 
les plus viles; il la porta à Ituriel: Casseriez-vous, 
dit-il, cette jolie statue, parce que tout n’y est pas 
or et diamans? Ituriel,,résolut,,de laisser aller le 
monde comme il va; car, dit-il, si tout n’est pas bien, 
tout est passable"(2)• 

En deuxième lieu Voltaire répond à ceux qui crit¬ 
iquent l’ouvrage de Dieu, par postuler un jugement final, 
pareil à la conception chrétienne, où la justice univer¬ 
selle de la Providence rectifiera une fois pour toute 
les maux de ce monde. Bous trouvons cette idée plutôt 
orthodoxe dans la conversation suivante de ’L’Histoire 
de Jenni’s 

"Birton 

Si Dieu a daigné faire, ou plutôt arranger 
l’univers, ce ne doit être que dans la vue de faire 
des heureux. Je vous laisse à penser s’il est venu 
à bout de ce dessein, le seul pourtant qui pût 
convenir à la nature divine. 


(1) LVIII, p. 167 

(2) LVI, p. 154. 












96 . 


Freind 

Oui, sans doute, il y a réussi avec toutes 
les âmes honnêtes; elles seront heureuses un jour 
si elles ne le sont pas aujourd’hui. 

Birton 

Heureuses.’ quel rêve.’ quel conte de peau 
d’âneJ où? quand? comment? qui vous l’a dit? 

Freind 

Sa justice”(l). 

Enfin, Voltaire excuse Dieu des crimes de la 
terre en donnant â l’homme le pouvoir de faire ce 
qu’il veut, c’est-à-dire le libre arbitre. Ce prob¬ 
lème de la liberté tient une importance spéciale pour 
l’esprit éminement empirique de Voltaire, à cause des 
conséquences morales qui en découlent, et ne cesse pas 
d’hanter sa pensée. Il avait écrit dans son “Discours 
en Vers sur l’Homme”: 

“Suis-je libre en effet? ou mon ame et mon corps 
Sont-ils d’un autre agent les aveugles ressorts? 

Enfin ma, volonté, qui me meut, qui m’entraîne 

Dans le palais de l’âme est-elle esclave ou reine?”(2) 


(1) LVIII, p. 178. 

(2) Sonet, p. 97. 















97 . 


Avouons à l’honneur du "philosophe ignorant" 
qu’il ne se vante pas, vers la fin de sa vie d’avoir 
donné une réponse finale à cette question importante 
qui, de tout temps a obsédé la pensée de tout homme 
intelligent. L f impression que reçoit le lecteur des 
contes, c f est que l’auteur est fort troublé sur cette 
question, à laquelle il n’ose pas répondre d ! une façon 
définitive, et qu’il la fait discuter sans cesse et 
de tous les cotés, comme si poussé par l’espoir de la 
résoudre en lisant les arguments de sa propre plume. 
Toutefois, il donne dans ses contes deux opinions 
directement opposées, l’une dans ’Gandide’, l’autre 
dans ’L’Histoire de Jenni’. 

Jetons d’abord un regard sur ’Gandide 1 : "Croyez- 
vous, dit Candide, que les hommes se soient toujours 
massacrés comme ils le font aujourd’hui? qu’ils aient 
toujours été menteurs, fourbes, perfides, ingrats, 
brigands, faibles, volages, lâches, envieux, gourmands, 
ivrognes, avares, ambitieux, sanguinaires, calomniat¬ 
eurs, débauchés, fanatiques, hypocrites et sots? 
Croyez-vous, dit Martin, que les éperriers aient tou- V 
jours mangé des pigeons quand ils en ont trouvé? Oui, 
s-ans doute, dit Candide. Eh bien, dit Martin, si les 
éperriers ont toujours eu le meme caractère, pourquoi 














' 

. 

' 

. 






- 

* ■ 






















- 












98 . 


voulez-vous que les hommes aient changé le leur? Oh, 
dit Candide, il y a bien de la différence, car le libre 
arbitre.. .........en raisonnant ainsi ils arriv¬ 

èrent à Bordeaux”.(l) Voici d’ailleurs un autre passage 
ou Voltaire semble se moquer de l’idée que les hommes 
seuls sont responsables pour leurs malheurs: “Candide 
lui répliqua.........Un sage, qui depuis a eu le mal¬ 
heur d’être pendu, m’apprit que tout cela est à mer¬ 
veille; ce sont des ombres à un beau tableau. Votre 
pendu se moquait du monde, dit Martin; vos ombres sont 
des taches horribles. Ce sont les hommes qui font les 
taches, dit Candide, et ils ne peuvent pas s’en dis¬ 
penser. Ce n’est donc pas leur faute, dit Martin”.(2) 

A notre avis, il faut compter ces passages parmi 
les efforts du patriarche de Ferney pour améliorer 
l’homme en lui faisant honte. Telle quelle, la croy¬ 
ance au libre arbitre est essentielle à sa, philosophie 
entière; il le reconnaît et devient dans la plus grande 
partie de son oeuvre le champion de la liberté de 
l’homme. Sa croyance au libre arbitre est bien il¬ 
lustrée dans les passages de ’L'Histoire de Jenni’ où 

(1) LVI, p. 324, 

(2) LVI, p, 335, 










99 


le déiste Freind est contraint de défendre la conduite 
de Dieu contre les attaques vigoureuses de 1*athée 
Birton. "Il est impossible, dit-il, qu'un Dieu ne 
soit pas bon- mais les hommes sont pervers, ils font 
un détestable usage de la liberté que ce grand Etre 
leur a donnée et dû leur donner, c’est-à-dire de la 
puissance d’exécuter leurs volontés, sans quoi ils ne 
seraient que de pures machines, formée par un être 
mécha,nt pour être brisées par lui."(l) 

&yant reconnu la liberté de l’homme, Voltaire 
se retrempe de nouveau dans la conception de lois gén¬ 
érales même, pour tirer Diéu de l’embarras où quelques 
logiciens athéistes l’avaient miss 

“Vous conviendrez avec moi, dit Freind à Birton, 
que Dieu gouverne le monde par des lois générales. 

Selon ces lois, Cromwell, monstre de fanatisme et 
d’hypocrisie, résolut la mort de Charles premier pour 
son intérêt, que tous les hommes aiment nécessairement, 
et qu’ils n’entendent pas tous également. Selon les 
lois du mouvement établies par Dieu même, le bourreau 
coupa la tête de ce roi; mais certainement Dieu n’assas- 


(1) LVIII, p. 168 
































? 

* 





















100 . 


sina pas Charles premier par un acte particulier de 
sa volonté. Dieu ne fut ni Cromwell, ni Jeffries, ni 
Ravaillac, ni Balthazar Gérard, ni le frère prêcheur 
Jacques Clément. Dieu ne commet, ni n’ordonne, ni 
ne permet le crime; mais il a fait l’homme, et il a 
fait les lois du mouvement; ces lois éternelles du 
mouvement sont également exécutées par la main de 
l’homme charitable qui secourt le pauvre, et par la 
main du scélérat qui égorge son frère".(l) 

De cette façon, Voltaire réussit à oter à Dieu 
toute responsabilité pour le bien et le mal terrestres, 
de sorte qu’il peut dire dans ’Candide’: "Qu’importe 
qu’il y ait du mal ou du bien? Quand sa, haut es se en¬ 
voie un vaisseau en Egypte, s * embarasse-t-il si les 
souris qui sont dans le vaisseau sont à leur aise ou 
non?"(2) 

La résistance de Voltaire à l’optimisme de Leib¬ 
nitz, ainsi que la façon violente dont il se met à la 
tâche de le démolir, ont amené quelques critiques, qui 
ont vu dans ’Candide’ un ouvrage de pessimisme le plus 
pur. Voltaire, est-il véritablement, comme certains 


1 


1 

2 


! 


LVIII, pp, 171-172. 
LVI, p. 379. 







. 























' 

















































101 . 


l’ont suggéré, un pessimiste convaincu? A notre avis s 
c’est une question essentielle à la compréhension du 
grand écrivain français, M. Emile Eaguet donne dans 
les termes suivantes une opinion bien commune de 
l’attitude de Voltaire envers l’humanité: "L’homme 
s’ingénie de manière à se tuer. Sa vie est une com¬ 
bination de gageurs contre lui-même. Le suicide, lent 
ou rapide, violent ou savamment concerté, semble être 
la loi que l’homme s’est faite et l’incessante pré¬ 
occupation de sa pensée...........Tel est le tableau 

de l’humanité dans les romans de Voltaire, Personne 
n’est plus misanthrope que lui".(l) Cette opinion est 
partagée par beaucoup de lecteurs de ’Candide’, qui 
croient s’y trouver en plein pessimisme, et il est vrai 
que le tableau de l’humanité que Voltaire nous y pré¬ 
sente n’est pas fait pour flatter les hommes, auxquels 
il adresse les epithètes de "menteurs, fourbes, per¬ 
fides, ingrats, brigands, faibles, volages, lâches, 
envieux, gourmands, ivrognes, avares, ambitieux, 
sanguinaires, calomniateurs, débauchés, fanatiques, 
hypocrites et sots".(2) 

Il est vrai d’ailleurs que le malheur semble pour- 


(1) Eaguet; Voltaire, p. 187 

(2) LVI, p. 324. 




















■ 










. 












« 




O 


« . 


. 

■ 

















. 















102 . 

suivre les personnages de Candide*• "Engagez chaque 
passager, dit la vieille, à vous conter son histoire; 
et s f il s 1 2 en trouve un seul qui n f ait souvent maudit 
sa vie, qui ne se soit souvent dit à lui-même qu f il 
était le plus malheureux des hommes, jetez-moi dans 
la mer, la tête la première."(l) Voici du reste le 
tableau du monde selon Martin: "Dans les villes qui 
paraissent jouir de la paix, et où les arts fleurissent, 
les hommes sont dévorés de plus d’envie, de soins et 
d’inquiétudes, qu’une ville affligée n’éprouve de 
fléaux. Les chagrins secrets sont encore plus cruels 

que les misères publiques."(2) 

Cependant il nous semble qu’on fait dire à Vol¬ 
taire ce qu’il ne dit point. Dans ’Candide’ il démolit 
l’optimisme; c’est-là une chose différente que de 
prêcher le pessimisme. Voltaire voit dans l’optimisme 
leibnitzien une source dangereuse de désintéressement 
léthargique envers les problèmes pressants de l’époque; 
si tout est déjà bien, à quoi bon essayer d’améliorer 
le sort de l’homme? Mieux vaut, dit Voltaire dans 
’L’Ingénu’, reconnaître l’existence du mal et que "mal- 

(1) LVI, p. 277. 

(2) LVI, p. 
















103. 

heur n'est bon à rien."(l) et nous mettre au devoir de 
le guérir autant que possible. "C’est bien dommage, 
dit Candide, avec une ironie toute voltairienne, que 
le sage Pangloss ait été pendu.....Il nous dirait des 
choses admirables sur le mal physique et sur le mal 
moral qui couvrent la terre et la mer."(2) Au lieu 
de "dire des choses admirables", Voltaire s’applique 
à la tâche de rendre la terre une meilleure demeure 
humaine; au lieu de raisonner pour prouver que tout 
est bien, il reconnaît l’existence du mal et se met 
à "cultiver son jardin"(3). "Ui pessimiste ni opti¬ 
miste, dit Pélissier, il est, si l’on peut le dire, 
mélioriste".(4) 

Pu reste, l’auteur de 'Candide’ s’efforce, en 
décrivant les misères humaines, d’émouvoir l’humanité 
en lui faisant reconnaître ses propres défauts. Quoi 
de moins misanthrope que cet effort? "A l’égard de 
Candide, dit Pélissier,.»...une humanité passionnée 
et douleureuse y vibre dans l’ironie même."(5) Anatole 
Prance, dans son ’Jardin d’Epicure’ appelle Candide 
"manuel d’indulgence et de pitié, bible de bienveill- 

(1) LVII, p. 115. 

(2) LVI, p. 278, 

(3) LVI, p. 383, 

(4) Pél., p. 51. 

( 1 2 3 4 5 ) Pél., p. 49, 










104 


ance"(l). Si, dans cet effort, il a exagéré la liste 
des crimes de l’humanité, il ne faut pas conclure de 
là qu’il ait méprisé la race humaine. S’il avait cru 
l’homme tout à fait incorrigible, se serait-il donné 
la peine de lui reprocher ses cruautés? 

Faut-il ajouter que les contes de Voltaire con¬ 
tiennent des caractères si beaux et si bienveillants 
qu’on est tenté de les réléguer dans un royaume sur¬ 
humain? Zadig, l’Ingénu, Freind, Candide meme, ces 
personnages forment une partie de l’humanité non moins 
signifiante que le lâche St.-Pouange, le cruel Issa- 
char ou le ridicule Pangloss. Ajoutons d’ailleurs que 
Babouc, après avoir été dégoûté par les cruautés des 
deux armées dans ’Le Monde Comme II Va’, “apprit des 
actions de générosité, de grandeur d’âme, d’humanité, 
qui l’étonnèrent et le ravirent» Inexplicables humains, 
s’écria-t-il, comment pouvez-vous réunir tant de 
bassesse et de grandeur, tant de vertus et de crimes?"(2) 
Ce qu’on a appelé la misanthropie de Voltaire n’est 
autre, en vérité, que la reconnaissance que l’homme est 
à la fois bon et mauvais, comme la vie est composée 
également de bonheur et de tristesse. Pococuranté, le 


(1) Pél., p. 50 

(2) LVI, p. 132 








105 . 


misanthrope de Candide 1 2 , personnage dans lequel 
certains ont voulu voir la misanthropie de Voltaire, 
n f est pas, cependant, représenté comme un sage: “Platon 
a dit il y a longtemps, dit Martin, que les meilleurs 
estomacs ne sont pas ceux qui rebutent tous les ali» 

ments. - - " Mais n’y a-t-il pas plaisir à tout critiquer? 

•.0 1 est-à-dire, reprit Martin, qu’il y a plaisir 

à n’avoir pas de plaisir“.(l) 

Si, du reste, le bon sens de Voltaire rejette le 
“tout est bien 11 de Leibnitz et de Pope, il n’en reste 
pas moins vrai que la philosophie du patriarche de 
Ferney est caractérisée par un optimisme sage et ré¬ 
fléchi, basé sur la foi dans le progrès continu de la 
raison humaine. “L’évolution du genre humain, selon 
Voltaire, a le progrès pour loi“(2), dit Pélissier? 
et pour le lecteur du vingtième siècle, prêt à croire 
que les passions funestes de l’homme peuvent triompher 
à des intervalles irrégulières sur sa raison souver¬ 
aine, cette foi optimiste des encyclopédistes peut 
paraître un des points les plus remarquables de la 
philosophie du dix-huitième siècle. 

Les philosophes ont pleine confiance dans leur 

(1) LVI, p. 358. 

(2) Voltaire Philosophe; 
























, 



















- 


































106 


supériorité sur les anciens, et cette croyance ressort 
des moindres détails dans les contes de Voltaire. Ba- 
bouc, entrant dans la ville par l'ancienne entrée, “qui 
était toute barbare, et dont la rusticité dégoûtante 
offensait les yeux", conclut que “malgré 1'opinionâtreté 
des hommes à louer l f antique aux dépens du moderne, il 
faut avouer qu'en tout genre les premiers essais sont 
toujours grossiers 1 2 '(1) . Et en quoi le siècle des 
philosophes est-il supérieur, selon Voltaire, à ceux 
qui l'avaient précédé? Il nous l'avoue dans 'Les 
Oreilles du Comte de Chesterfield': c'est par la raison. 
Ecoutons Sidra,c: “Si nous vivions dans les siècles 
de ténèbres affreux qui enveloppèrent l'Angleterre, 
l'un de nous deux ferait peut-être brûler l'autre. 

Bous sommes dans un siècle de raison ; nous trouvons 
aisément ce qui nous paraît la vérité, et nous osons 
la dire"(2). 

Celui qui suit les pérégrinations de la Raison et 
de sa fille Vérité rendra hommage au culte de la dignité 
de l'esprit humain qu'il y trouve, ainsi qu'à la foi 
immense de Voltaire à l'avenir. Cachées depuis des 
siècles de barbarie dans un puits inconnu, la Déesse 


(1) LVI, p. 133. 

(2) LVIII, p. 204 




































- - - 





























. 








107 


sort enfin avec sa fille, pour faire ’Le Voyage de la 
Raison*, ——"...mais elles trouvèrent tant de médians 
intéressés à les contredire, tant d’imbéciles aux gages 
de ces médians, tant d*indifférens uniquement occupés 
d*eux-mêmes et du moment présent, qui ne s’embarrassaient 
ni d’elles ni de leurs ennemis, qu’elles regagnèrent 
leur asile,.Cependant quelques semences des fruits 
qu’elles portent toujours avec elles, et qu’elles 
avaient répandues, germèrent sur la terre, et même sans 
pourrir”(l). —St le progrès inévitable s’ensuit; 
étant revenues plus tards “elles ne cessaient pas 
d’admirer combien le monde était changé depuis quelques 
années. Elles en concluaient que peut-être un jour le 
Chile et les Terres Australes seraient le centre de la 
politesse et du bon goût, et qu’il faudrait aller au 
pôle antarctique pour apprendre à vivre*’(2). 

Ajoutons enfin qu f après avoir réfuté les préten¬ 
tions et des théologiens et des métaphysiciens, après 
avoir fait remarquer la relativité de l’univers, après 
avoir préché l’humilité de l’homme à travers les trente- 
trois pages de ’Micromégas’, Voltaire termine ce conte 
en faisant entendre une note de cet optimisme réfléchi, 


1 

2 


LVIII, pp. 339-340 
LVIII, p. 345, 









108 


basé sur la raison méthodique. Le petit animalcule de 
la terre étonne les deux géants philosophiques en les 
mesurant exactement(l)• Bouleversé par la pensée qu’un 
être si négligeable semble posséder le don sacré de 
1*esprit, Micromégas se met à examiner en détail la 
sagesse de ces animaux invisibles: 

“Combien comptez-vous, dit-il, de l’étoile de la 
canicule à la grande étoile des gemeaux? Ils répondirent 
tous à la fois: trente-deux degrés et demi. Combien 
comptez-vous d’ici à la lune? Soixante demi-diamètres 
de la terre en nombres ronds* Combien pèse votre air? 

Il croyait les attraper, mais tous lui dirent que l’air 
pèse environ neuf cents fois moins qu’un pareil volume 
de l’eau la plus légère, et dix-neuf mille fois moins 
que l’or de ducat. Le petit nain de Saturne, étonné de 
leurs réponses, fut tenté de prendre pour des sorciers 
les mêmes gens auxquels ils avaient refusé une ame un 
quart d’heure auparavant”(2)• 

Voilà donc l’optimisme des philosophes, que Vol¬ 
taire partage, et qu’il exprime dans ses contes. Somme 
toute, cet optimisme n’est que la foi à la raison 
scientifique dont nous avons fait mention dans un chapitre 


(1) LVI, p. 209. 

(2) LVI, pp. 213-214. 











. 





























. 

, 


















' 

%■* 








109 


précédent, M. Mornet résume ainsi cette foi optimiste 
que nous venons d’examiner dans les contes: "Racine, 
Locke, Newton étaient supérieurs aux sorciers des sau¬ 
vages, ou même aux philosophes 1 et aux astronomes des 
Guèbres et des Egyptiens. Ils leur étaient très supé¬ 
rieurs, non pas par ’1’enthousiasme’ ou le 'sentiment 1 , 
mais par la raison . C’est 1’intelligence méthodique et 
raisonnante qui a assuré le progrès de l’esprit humain". 

M, Mornet ajoute à cette appréciation de la foi 
scientifique des philosophes: "Pourquoi ne pas croire 
qu’elle peut assurer aussi le progrès collectif, le 
progrès social?"(l) Voltaire se pose cette question, 
et ne cesse pas d’évoquer dans ses contes l’application 
de la raison méthodique et scientifique aux problèmes 
sociaux de l’époque. Nous discuterons donc dans notre 
dernière section l’application pratique, telle qu’elle 
apparaît dans les contes de Voltaire, de la raison 
scientifique à l’ordre social entier de la Prance. 


(l) La Pens. Pr. au 18è Siècle; p. 61 











. 








, 


« 












' 






■ 


, . 

a 


























TROISIEME PARTIE _ L’HIJMAITITE 


"La, vérité luit de sa propre lumière, 
et on n’éclaire pas les esprits avec 
les flammes des "bûchers• " 


Voltaire; L’Ingénu; LVII, p. 63 
















CHAPITRE IY 
CRITIQUE SOCIALE 


Le dix-huitième siècle est un siècle de transition 
politique et sociale: poussés par les souffrances qui 
résultaient de 1*agonie de l’ancien régime, les philo¬ 
sophes abandonnent l’étude des questions abstraites et 
académiques, qui caractérise les époques tranquilles et 
paisibles de l’histoire humaine, et tournent leur atten¬ 
tion vers les problèmes sociaux. Ils examinent toutes 
les anciennes institutions à la lumière de la raison 
scientifique; ils combattent de toutes leurs forces les 
abus du gouvernement, de 1 1 aristocratie et de l’Eglise; 
ils protestent vigoureusement contre les cruautés bru¬ 
tales qui marquent les derniers efforts d’une société 
pourrie et mourante pour se préserver. 












, 

■ 












































111 


Il s’ensuit qu’au point de vue social, le caractère 
le plus saillant de toute la littérature de cette époque 
si agitée, c’est la vaste guerre polémique que font les 
écrivains de ce siècle contre les divers abus politiques 
et sociaux. Tous les genres littéraires servent à faire 
entendre au peuple de France la critique des anciennes 
institutions sociales, et parmi toutes les oeuvres d’un 
caractère polémique produites par la clique encyclopé¬ 
dique, nulle n’a formé une arme plus puissante que les 
contes de Voltaire. 

Sn politique, comme en métaphysique, Voltaire se 
méfie complètement des systèmes. On ne trouvera dans 
ses contes aucune théorie sociale bien définie par la¬ 
quelle il veuille remplacer l’ancien ordre féodal. Il 
se borne plutôt à attaquer les abus particuliers, à 
combattre la cruauté, la torture, la guerre partout où 
il les trouve; bref à essayer de rendre l’homme plus 
humain, et sa vie plus heureuse. Nous avons fait mention 
de sa foi au progrès continu de la civilisation humaine; 
or, c’est le but de Voltaire dans ses contes de hâter, 
autant que possible, l’opération de ces lois éternelles 
du progrès, Nous nous efforcerons donc dans ce dernier 
chapitre de montrer, à l’aide de citations prises, que 
les contes de Voltaire offrent une expression vivante de 




ï 

, 


». 










■ 





' % 






112 


toutes les idées humanitaires des philosophes du dix- 
huitième siècle. 

De même que Voltaire se retrempe dans la nature 
pour combattre l’ascétisme, et dans la raison pour con¬ 
fondre les métaphysiciens, de même il évoque l’humanité 
en faisant son appel au peuple de France pour plus de 
tolérance et de respect mutuel dans les relations 
sociales des hommes. Voltaire, comme l’Ingénu qu’il 
avait créé, "plaignait les hommes qui, non contens de 
tant de discordes que leurs intérêts allument, se font 
de nouveaux maux pour des intérêts chimériques"(l), et 
nous croyons avoir montré qu’en dégageant la religion 
de toute théologie, son but est d’abollir les causes 
chimériques pour lesquelles les disputants s’égorgent. 

On trouve d’ailleurs dans les contes de Voltaire 
l’expression de cet idéal de fraternité humaine qui 
formera un des idéaux les plus importants de la révolu¬ 
tion française. Candide et Martin, horrifiés de voir un 
nègre mutillé par son maître, écoutent le malheureux qui 
leur adresse les paroles suivantes; "Les fétiches 
hollandais qui m’ont converti, me disent tous les di¬ 
manches que nous sommes tous enfans d’Adam, blancs et 
noirs. Je ne suis pas généologiste; mais si ces prêcheurs 


(l) LVII, p. 99 


















disent vrai, nous sommes tous cousins issus en germain. 
Or, vous m’avouerez qu’on ne peut pas en user avec ses 
parens d’une manière plus horrible"(l). Cette humanité 
des philosophes vibre encore dans l’incident où le bon 
anabaptiste Jacques secourt l’affamé Candide, voyant en 
lui "un de ses frères, un être à deux pieds sans plumes, 
qui avait une âme"(2). 

La contribution de la clique encyclopédique au 
développement de la liberté et de la tolérance est â 
juste raison célèbre; or, les idées libérales et tol¬ 
érantes des philosophes n’ont trouvé nulle part un 
meilleur avocat que Voltaire, et une arme plus puissante 
que ses contes. Aucun abus de l’ancien régime n’attire 
tant de satire amère dans les contes de Voltaire que 
l’abus effroyable de la justice de la part de la, no¬ 
blesse et de l’Eglise, Voltaire avait fait la connais¬ 
sance de la liberté civile en Angleterre, et il prend 
un. malin plaisir à comparer la liberté du pays d 1 2 3 Outre- 
Manche avec la répression cruelle qu’il voit dans son 
propre pays, "Q,uoil s’était-il écrié dans un poème sur 
la mort de Hile, Leeouvreur, n’est-ce donc qu’en Angle¬ 
terre que les mortels osent penser?"(3) Hous trouvons 

(1) LVI, p. 312. 

(2) LVI, p, 239. 

(3) Sonet; p. 188. 





* 

■ 






» U 




■ 

» 

I 


- 






; 








114 


dans les contes cette même évocation de la liberté 
anglaise, "Il est beau, dit Pococuranté, d’écrire ce 
qu’on pense; c’est le privilège de l’homme. Pans toute 
notre Italie on n’écrit que ce qu’on ne pense pas; 
ceux qui habitent la patrie des Césars et des Antonins 
n’osent avoir une idée sans la permission d’un jacobin, 
le serais content de la liberté qui inspire les génies 
anglais”( 1 ) • llous avons d’ailleurs dans ’L’Histoire de 
lenni’ une description du parlement anglais qui sert à 
montrer comment l’auteur des contes aime à louer le 
gouvernement anglais aux dépens de la Prance; 

"Le bon Preind,,•.alla donc en parlement; je l’y 
entendis prononcer un discours ferme et serré, sans 
aucun lieu commun, sans épithète, sans ce que nous 
appelons des phrases; il n’invoquait point un témoignage, 
une loi, il les attestait, il les citait, il les ré¬ 
clamait; il ne disait point qu’on avait surpris la, 
religion de la cour en accusant milord Péterbourg d’avoir 
hasardé les troupes de la reine Anne, parce que ce 
n’était pas une affaire de religion.Preind parlait 
avec autant de modestie que de fermeté; on l'écoutait en 
silence; on ne l’interrompait qu’en disant; Hear him, 
hear him, écoutez-le, écoutez-le. La chambre des communes 


(1) LVI, p. 356 












, 



. 





. 





■ 

• 





' 

. 

s 





î 








vota qu’on remercierait le comte de Péterbourg, au lieu 
de le condamner. Milord obtint la meme justice de la 
cour des pairs"(l). 

Avec ce tableau assez idéalisé de la liberté et de 
la justice anglaise,^, il faut comparer les innombrables 
flèches satiriques que Voltaire lance vers la répression 
en Prance. La cour du roi de Sirius dans ’Micromégas ’ 
représente bien évidement celle du roi français. Le bon 
et sage géant Micromégas écrit un livre scientifique 
dans lequel le muphti, n grand vétillard, et fort igno¬ 
rant, trouva des propositions suspectes, mal-sonnantes, 
téméraires, hérétiques.....11 s’agissait de savoir si 
la forme substantielle des puces de Sirius était de 
même nature que celle des colimaçons.....Le procès dura 
deux cents vingt ans. Enfin le muphti fit condamner le 
livre par les jurisconsultes qui ne l’avaient pas lu, et 
l’auteur eut ordre de ne paraître à la cour de huit 
cents années”(2). E’est-ce pas, du reste, un peu de 
revanche personelle pour son propre exile qui amène 
Voltaire à ajouter que le géant "ne fut que médiocrement 
affligé d’être banni d’une cour qui n’était remplie que 
de tracasseries et de petitesses”(3)? La planète Jupiter 

(1) LVIII, pp. 116-117. 

(2) LVI, u. 187. 

(3) LVI, p. 188. 












116 . 


a aussi son "infâme". Les deux géants philosophes "pass¬ 
èrent dans Jupiter••,* et y restèrent une année pendant 
laquelle ils apprirent de fort beaux secrets, qui serai¬ 
ent actuellement sous presse sans messieurs les inquisi¬ 
teurs, qui ont trouvé quelques propositions un peu dures" 
( 1 ). 

La bataille contre "L’infâme" n’est nulle part 
plus fougueuse que dans les contes de Voltaire. La 
description de l’inquisition espagnole que l’on trouve 
dans ’Candide’ est un chef-d’oeuvre de polémique sati¬ 
rique. Les Jésuites font arrêter Pangloss et Candide, 
"l’un pour avoir parlé, l’autre pour avoir écouté avec 
un air d’approbation"(2). Le but de l*auto-da-fé est 
décrit ainsi par Voltaires "Il était décidé par l’uni¬ 
versité de Coimbre que le spectacle de quelques personnes 
brûlées â petit feu, en grande cérémonie, est un secret 
infaillible pour empêcher la terre de trembler"(3). Il 
ne manque pas d’ailleurs de faire ressortir le contracte 
entre l’humanité qui devrait caractériser une société 
civilisée, et la brutalité effroyable des religieux: 

"Ils entendirent un sermon très pathétique, suivi d’une 
belle musique en faux-bourdon. Candide fut fessé en 

(1) LVI, p. 196. 

2 LVI, p. 251. 

(3) LVI, p. 250. 













• * 

„ . - . - 


. 





















» 

. 

' 

- 
































117 . 


cadence pendant qu’on chantait; le hiscayen et les deux 
hommes qui n’avaient point voulu manger de lard furent 
brûlés, et Pangloss fut pendu, quoique ce ne soit pas 
la coutume"(l). Tout le grand art satirique du grand 
écrivain français ressort de ce passage, où il sait 
augmenter l’horreur de l’inquisition en la rendant com¬ 
parable à un événement social; "On servit aux dames des 
rafraîchissemens, dit-il, entre la messe et 1’éxécution"(2) 
Enfin, comme dernière flèche ironique, il ajoute; "Le 
même jour la terre trembla de nouveau avec un fracas 
épouvantable"(3). 

L’auteur des contes n’hésite pas à faire remarquer 
au roi même la perte personelle qu’il souffre en permet¬ 
tant à "l’infâme" ses persécutions continuelles; "D’où 
vient-il donc, dit l’Ingénu à l’égard de la persécution 
des protestants, qu’un si grand roi, dont la gloire 
s’étend jusque chez les Hurons, se prive ainsi de tant 
de coeurs qui l’auraient aimé, et de tant de bras qui 
l’auraient servi?"(4) Il essaie de faire remarquer au 
roi la nécessité de borner les pouvoirs des religieux 
qui le trompent sans cesse; "On l’a trompé, comme les 

(1) LVI, p. 251. 

(2) LYI, p. 258. 

(3) LVI, p. 251 

(4) LVII, p. 46. 















« 

















t 













- 









, 









































118 


autres grands rois, répondit l’homme noir. On lui a fait 
croire que, dès qu’il aurait dit un mot, tous les hommes 
penseraient comme lui; et qu’il nous ferait changer de 
religion..... .Mon seulement il perd déjà cinq à six mille 
sujets très utiles, mais il s’en fait des ennemis; et le 
roi Guillaume, qui est actuellement maître de l’Angle¬ 
terre, a composé plusieurs régiments de ces mêmes Fran¬ 
çais qui auraient combattu pour leur monarque...L’Ingénu, 
attendri de plus en plus, demanda quels étaient les 
Français qui trompaient ainsi un monarque si cher aux 
Hurons? Ce sont les jésuites, lui répondit-on”(l). 

Les abus de la noblesse n’échappent plus aux 
assauts des philosophes, et là encore les contes de 
Voltaire ont joué un rôle non moins important que toute 
autre oeuvre de la clique encyclopédique. Dans ’L’Ingénu’ 
et dans ’Gosi-Sancta’ Voltaire attaque fougueusement les 
droits du privilège de 1’aristocratie. Cette coutume de 
la noblesse d’user de son pouvoir pour triompher sur les 
femmes de la bourgeoisie était trop répandue à l’époque 
des philosophes. M. Bersot cite le cas du grand Maurice 
de Saxe qui, pour avoir la femme de Favaret, qui lui 
résistait, demanda une lettre de cachet, l’obtint, et la 
fit éxécuter. Les deux époux n’avaient d’autre moyen que 


(1) LVII, pp. 46-47 
















■ 










# 


. 







' 

. 

-$ï.ïvl 

. . 

. 















119. 


de se soumettre(l). Voltaire parle aussi de cet execrable 
usage comme d’une coutume établie. Mlle de St-Yves, toute 
innocente de la cruauté débauchée de la noblesse, con¬ 
sulte son amie, qui lui dit: "Hélas J les affaires ne 
sont guère autrement dans cette cour si aimable, si 
galante, si renommée. Les places les plus médiocres et 
les plus considérables n’ont souvent été données qu’au 

prix qu f on exige de vous...Je vous avouerai que si 

j’avais été aussi difficile que vous l’êtes, mon mari 
ne jouirait pas du petit poste qui le fait vivre; il le 
sait, et loin d’en être fâché, il voit en moi sa bien¬ 
faitrice, et se regarde comme ma créature. Pensez-vous 
que tous ceux qui ont été à la tête des provinces, ou 
même des armées, aient du leurs honneurs et leurs for¬ 
tunes à leurs seuls services? Il en est qui en sont 
redevables à mesdames leurs femmes. Les dignités de la 
guerre ont été sollicitées par l’amour, et la place a 
été donnée au mari de la plus belle"(2). Voilà un abus 
effroyable de la part de l’aristocratie, et on ne peut pas 
s’étonner de ce que Voltaire se sert de ses contes pour 
l’exposer. Le proconsul Acindinus, qui demande la même 
sacrifice à Gosi-Sancta, est peint sous des couleurs peu 


1) Bers. Et. p. 30 

2) LVII, pp. 86-87 

























* 



. 


- 

' 

' 

' 

. 

c 































120 . 


flatteuses pour la noblesse: il était "un homme plus 
débauché que voluptueux, s’amusant très-peu aux préli¬ 
minaires, brutal, familier, vrai héros de garnison, 
très-craint dans la province, et avec qui toutes les 
femmes d’Hippone avaient eu affaire uniquement pour ne 
se pas brouiller avec lui"(l). Q,ui osera protester si 
1 auteur des contes, ayant de tels spectacles quotidiens 
constamment sous les yeux, n’accorde aucune merci aux 
grands qui sont coupables d’une lâcheté pareille? "Ah, 
quelle vertuJ s’ecrie la belle St-Yves; quel labyrinthe 
d’iniquité! quel pays! et que j’apprends à connaître 
les hommes! Un père de la Chaise et un bailli ridicule 
font mettre mon amant en prison....on ne me tend la 
main que pour me déshonorer. Un jésuite a perdu un 
brave homme, un autre jésuite veut me perdre. Il faut... 
..que je parle au roi....On ne vous laissera pas appro¬ 
cher, lui dit sa, bonne amie; et si vous aviez le mal¬ 
heur de parler, mons de Louvois et le révérend père de 
la Chaise pourraient vous faire enterrer dans le fond 
d’un couvent pour le reste de vos jours"(2), C’est un 
des meilleurs titres de gloire de Voltaire que d’avoir 
mis sa plume au service des malheureux qui souffraient 


1) LVIII, p. 307. 

2) LVII, pp. 87-88. 










■ 




* 




l 
















O 












121 . 


u des grands et des demi-grands qui sacrifient si légère¬ 
ment la liberté des hommes et l’honneur des femmes“(l). 

Voltaire lui-même avait été deux fois victime 
d f une lettre de cachet, et il proteste d’une façon 
violente contre “cet usage de vendre le malheur et le 
bonheur des hommes M (2). Encloué sans procès dans un 
cachot de la Bastille, l’Ingénu proteste devant le 
janséniste Gordon: "Bous voici tous deux dans les fers, 
sans en savoir la raison et sans pouvoir la demander... 
....Il n’y a donc pas de lois dans ce pays? on condamne 

les hommes sans les entendre! Il n’est pas ainsi en 
Angleterre, Ah! ce n’est pas contre les Anglais que je 
devais me battre“(3). Candide aussi, ayant subi la même 
expérience, éclate en invective contre les abus de la 
justice chez les grands de la noblesse et de l’Eglise: 

“Ah, les monstres! quoi! de telles horreurs chez un 
peuple qui danse et qui chante!......j’ai vu des ours 

dans mon pays; je n’ai vu des hommes que dans Eldorado“(4). 
Voltaire emploie toute la puissance de sa plume pour 
faire honte et à la noblesse elle-même et aux misérables 
qui la servent. “Comment se trouve-t-il, dit-il dans 

fl) LVII, p. 82. 

(2) LVII, p. 94. 

(3) LVII, p. 77. 

(4) LVI, p. 340. 







? 

. . 





I 
















■ 

-1 







122 . 


'L'Ingénu', tant d'hommes qui, pour si peu d'argent se 
font les persécuteurs•••.les bourreaux des autres hommes? 
Avec quelle indifférence inhumaine un homme en place 
signe la destruction d'une famille, et avec quelle joie 
plus barbare les mercénaires les exécutent. 11 (l) Peut-on 
s'étonner si Voltaire est tenté de considérer ces per¬ 
versions de la justice indicatives d'une société infé¬ 
rieure aux sauvages? "Mes compatriotes d'Amérique, dit 
l'Ingénu, ne m'auraient jamais traité avec la barbarie 
que j'éprouve; ils n'ont point d'idée. On les appelle 
sauvages; ce sont de gens bien grossiers, et les hommes 
de ce pays-ci sont des coquins raffinés"(2). 

Ajoutons qu'en prêchant la liberté de parole, la 
tolérance et la justice, Voltaire n'agit pas par esprit 
de parti, mais par un respect sincère pour le principe 
de la liberté en elle-même. Parmi les persécuteurs que 
l'on rencontre dans les contes, on constate non seule¬ 
ment des prêtres de l'Eglise catholique, mais des parti¬ 
sans de toutes les sectes, y compris les protestants. 

C'est a un protestant que Candide, affamé, s'adresse en 
Hollande: "Il s'adressa... à un homme qui venait de 
parler tout seul une heure de suite sur la charité dans 


(1) LVII, p. 99. 

(2) LVII, p. 54. 











’ . , n. . . .i : 

























123 


une grande assemblée. Cet orateur, le regardant de 
travers, lui dits ...Mon ami...croyez-vous que le pape 
soit 1’antechrist? Je ne l f avais pas encore entendu dire, 
répondit Candide; mais qu’il le soit, ou qu’il ne le soit 
pas, je manque de pain. Tu ne mérites pas d ! en manger, 
dit l’autre: va, coquin, va, misérable, ne m’approche pas 
de ta vie. La femme de l’orateur ayant mis la tête à la 
fenêtre, et avisant un homme qui doutait que le pape fût 
antechrist, lui répandit sur le chef un plein.......0 

cielj à quel excès se porte le zèle de la religion dans 
les damesl"(l). Se méfiant complètement de toutes les 
sectes, et de toutes les classes de la société, Voltaire 
prêche la pure humanité. C’est un point digne d’attention 
que Mlle, de St-Yves, à qui le noble St-Pouange offre 
l’occasion de se venger sur un ennemi par une lettre de 
cachet, refuse en disants "J’ai beaucoup à me plaindre 
contre lui, mais je respecte la liberté des hommes"(2). 

Si, par contre, on nous objectait que Voltaire 
s’occupe particulièrement d’attaquer les Jésuites, nous 
répondrions que c’est avec la France surtout que l’auteur 
des contes a affaire, et il s’aperçoit avec l’Ingénu que 
"tous les malheureux que j’ai rencontrés ne le sont qu’à 

(1) LVI, p. 239. 

(2) LVII, p. 30. 









« 








„ 

















» « « * » 





■ 

* 





- 







» 











124 


cause du pape"(l). A cet égard, Voltaire incline vers 
un principe de gouvernement qui a été complètement 
justifié depuis, c* est-s-dire, la séparation complète 
de l’Eglise et de l’état, le pouvoir du dernier restant 
suprême. Ge qu’il reproche aux prêtres, c’est simplement 
qu’il y en a trop, et qu’ils sont trop puissants: ”11 y 
en avait, dit-il avec assez d’humeur dans ’L’Ingénu’, 
pour toutes les conditions de la vie; comme Dieu, disaient- 
ils, a donné différentes nourritures aux diverses espèces 
d’animaux, il avait donné roi son confesseur, que tous 
les solliciteurs de bénéfices appelaient 'le chef de 
l’Eglise Gallicane’; ensuite venaient les confesseurs 
des princesses; les ministres n’en avaient point, ils 
n’étaient pas si sots. Il y avait des jésuites du grand 
commun, et surtout les jésuites des femmes de chambre, 
par lesquelles on savait les secrets des maîtresses, et 
ce n’était pas un petit emploi”(2). Ajoutons, du reste, 
que contre ces ennemis jurés de l’Encyclopédie même, il 
montre parfois une tolérance bien digne de l’humaniste: 

”Je connais très-bien, dit Babouc, que ces mages que 
j’avais crus si dangereux, sont en effet très-utiles, 
surtout quand un gouvernement sage les empêche de se 


1 

2 


LVII, p• 55. 

LVI, pp. 147-148. 







* 






, 


■ 


» 

. 


• ' 




, 

• „ 




, . . . , 






























125. 


rendre trop nécessaires"(l) . 

Pour le lecteur du vingtième siècle, qui a un 
penchant à se considérer bien supérieur en entendement, 
en tolérance et en humanité aux contemporains des siècles 
passés, la bataille polémique de 1 Encyclopédie contre 
la guerre ne peut pas manquer d’étonner. Jamais 1*"intell¬ 
igentsia" européenne n’a formé une république des lettres 
plus cosmopolite et plus internationale qu’au dix-huit¬ 
ième siècle; et là encore les contes de Voltaire offrent 
une vivante expression des idées des "philosophes". qui 
oserait dire à l’heure actuelle à propos des armées de 
son propre pays : "Un million d’assassins enrégimentés, 
courant d’un bout de l’Europe à l'autre, exerce le 
meurtre et le brigandage avec discipline pour gagner son 
pain"(2)? quel écrivain de l’époque contemporaine oserait 
attendre un accueil public pour un roman où il aurait 
peint la guerre en des termes si peu flatteurs à la 
profession des armes que les suivants? 

"Les Bulgares avaient brûlé le village selon les 
lois du droit public. Les vieillards criblés de coups 
regardaient mourir leurs femmes égorgées qui tenaient 
leurs enfants a leurs mamelles sanglantes; la des filles 


(1) LVI, pp. 147-148 

(2) LVI, p. 320. 




'c 



. 

■ 



. 
















- 





126 


éventrées après avoir assouvi les besoins naturels de 
quelques héros, rendaient les derniers soupirs; d’autres 
à demi brûlées criaient qu’on achevât de leur donner la 
mort. Des cervelles étaient répandues sur la terre à 
coté de bras et de jambes coupés"(l). Il donne une des¬ 
cription pareille de la brutalité de la guerre dans ’Le 
Monde Gomme II Va’ : "Il vit des officiers tués par leurs 
propres troupes; il vit des soldats qui achevaient 
d*égorger leurs camarades expirans, pour leur arracher 
quelques lambeaux sanglans, déchirés et couverts de 
fange.....Sont-ce là des hommes, s’écria Babouc, ou des 
bêtes féroces?"(2) 

Mais Voltaire ne se contente pas d’appeler brutaux 
ces éclats périodiques de bestialité humaine; bien Fran¬ 
çais, et voulant faire un appel à des compatriotes aussi 
français que lui, il sait qu’il faut s’en moquer. Sa 
peinture de la guerre dans les contes est donc aussi 
satirique qu’horrible. Voyons la description suivante 
qu’il en fait dans ’Oandide’: “Rien n’était si beau, si 
leste, si brillant, si*bien ordonné que les deux armées. 
Les trompettes, les fifres, les hautbois, les tambours, 
les canons, formaient une harmonie telle qu’il n’y en 


(1) LVI, p. 258 

(2) LVI, p. 132 






















. 

, 

. 










. 




♦ 






, 

















î 
















127 


eut jamais en enfer......La mousqueterie ota du meilleur 

des mondes environ neuf à dix mille coquins qui en 
infectaient la surface. La baïonnette fut aussi la 
raison suffisante de la mort de quelques millions 
d’hommes... .Candide, qui tremblait comme un philosophe, 
se cacha du mieux qu’il pût pendant cette boucherie 
héroïque”(l). Ajoutons, du reste, que l’auteur des contes 
ne perd aucune occasion de se moquer de l’orgueil et de 
la hauteur qui ont caractérisé le militaire professionel 
de tous les âges: 1 11 Je ne doute pas, dit-il vers la fin de 
’Mlcromégas’, si quelque capitaine des grands grenadiers 
lit jamais cet ouvrage, il ne hausse de deux grands 
pieds au moins les bonnets de sa troupe; mais je l’aver¬ 
tis- qu’il aura beau faire, que lui et les siens ne 
seront jamais que des infiniment petits"(2). 

Voltaire aime à faire remarquer, d’ailleurs, que 
les causes pour lesquelles on verse tant de sang sont 
trop obscures et incertaines pour valoir le combat. Sa- 
bouc, croyant naïvement que des êtres intelligents ne 
se tuent pas sans raison très importante, demande la 
cause de la guerre à plusieurs des combattants: "Par tous 
les dieux, dit le soldat, je n’en sais rien. Ce n’est pas 


(1) LVT, p. 237 

( 2) LVT, p. 204 

















, 






' 


1 












. 














. « ■■ ■ 











p. 128 


mon affaire; mon métier est de tuer et d’être tué pour 
gagner ma vie; il n’importe qui je serve"(l). Le capi¬ 
taine même ne connaît plus la raison pour laquelle il 
risque sa propre vie et tue tant de ses semblables: 
"Comment voulez-vous que je sache, dit-il, et que réim¬ 
porte ce beau sujet?....il n’y a guère que nos princi¬ 
paux satrapes qui savent bien précisément pourquoi on 
s 1 2 égorge"(2). S * adressant enfin à un général, Babouc 
reçoit une réponse qui exprime toute la haine et le 
dégoût avec lesquels Voltaire regarde cette brutalité 
organisée: "La cause de cette guerre qui désole depuis 
vingt ans l’Asie, vient originairement d’une querelle 
entre un eunuque d’une femme du grand roi de Perse et 
un commis d’ion bureau du grand roi des Indes. Il s’agi¬ 
ssait d’un droit qui revenait à peu-près à la trentième 
partie d’un darique....On mit de part et d’autre en 
compagne une armée d’un million de soldats...Les meurtres, 
les incendies, les ruines, les dévastations se multi¬ 
plient; l’univers souffre, et l’acharnement continue". 

Ici, comme ailleurs, l’attitude de Voltaire est bien 
réaliste; il juge de la guerre par les résultats horribles 
qu’elle produit, et ridiculise les soi-disant idéalistes 


(1) LVI, p. 130 

(2) LVI, p. 130 












. 








: 




O 

















» 










. 
























129 


qui s’efforcent d’y voir un noble sacrifice pour le 
bienfait de l’humanité: "Notre premier ministre et 
celui des Indes, ajoute le général, protestent souvent 
qu’ils n’agissent que pour le bonheur humain; et à 
chaque protestation il y a toujours quelque ville 
détruite et quelques provinces ravagées"(l). 

Voltaire ne croit point que la fin puisse justifier 
les moyens horribles. Pour lui, les deux ou trois villes 
prises ou perdues par une armée ne peuvent jamais égaler 
le prix de la guerre en souffrance humaine. "Concevez, 
dit-il des deux géants de ’Micromégas’, ce qu’ils pen¬ 
serait de ces batailles qui nous ont valu deux villages 
qu’il a fallu rendre"(2). Dans ’Candide’ il condamne la 
guerre entre la Prance et l’Angleterre en des termes 
peu flatteurs au Canada: "Vous savez, dit Martin, que 
ces deux nations sont en guerre pour quelques arpents 
de neige vers le Canada, et qu’elles dépensent pour cette 
belle guerre beaucoup plus que tout le Canada ne vaut"(3). 
Si, en tant que Canadien, on pourrait protester contre 
ce jugement un peu hâtif sur la valeur de notre dominion, 
le point de vue de Voltaire, en reste-t-il moins vrai 
pour cela? Les Anglais, sont-ils plus heureux depuis pour 


(1) LVI, p. 131. 

(2) LVI, p. 204. 

(3) LVI, p. 341. 






















' 


O 

« 

' - I 

: 

; » : 

« 


/ 











130 


avoir gagné cette bataille? le peuple français a-t-il 
souffert de l’avoir perdue? En tout cas, 'Voltaire met 
1*emphase sur les souffrances actuelles de la guerre, 
reconnaissant d f ailleurs que la vraie victoire est rare, 
et qu’on finit pour la plupart du temps comme les deux 
rois dans ’Le Monde Gomme II Va*, "dont aucun n’avait 
remporté la victoire, mais qui pour leur seul intérêt 
avaient fait verser le sang de tant d f hommes leurs 
semblables"(l). Ajoutons que Voltaire ne manque pas de 
mettre en contraste l’horreur de la guerre et l’idéal 
paisible de la foi chrétienne que les combattants pro¬ 
fessent.» Q,uoi de plus satirique que le spectacle des 
deux chefs des armées dans ’Candide’, qui font chanter, 
après unejournée de boucherie la plus sanglante, des 
"Te heurn" dans leur camp(2)? Certes, la paix n’a jamais 
eu un avocat plus puissant que l’auteur des contes, car 
personne n’a su mieux que lui dégager le meurtre organisé 
de tout le faux idéalisme qui l’entoure depuis tant de 
siècles• 

La bataille des philosophes contre la guerre est 
accompagnée et soutenue par un esprit international qui 
pourrait faire honte aux âmes éclairées du vingtième 


(1) LVI, p. 133 

(2) LVI, p. 237 

















« 







» 










. 




t r 












, 

■ 












131. 


siècle. A cet égard, personne n f est plus cosmopolite que 


Voltaire. De quel pays sont les caractères héroïques des 
contes? Ils appartiennent en vérité à toutes les nations, 
comme ils embrassent toutes les croyances. Candide est 
allemand, Freind est anglais, Jacques, qui secourt le 
malheureux Pangloss, et dont l’auteur loue constamment 
la "bonté d’âme, est un Juif. Voltaire ne se lasse pas 
dans ses contes de se moquer du nationalisme étroit qui 
caractérise ceux qui font une profession de patriotisme. 
L’instruction de l’Ingénu, nous dit-il, paraissait assez 
difficile, car "l’abbé de St-Yves supposait qu’un homme 
qui n’était pas né en France n’avait pas le sens commun M 
(l). L’Ingénu ne cesse pas de répéter que les Anglais 
"sont aussi braves et aussi honnêtes que nous"(2), Il 
serait difficile d’imaginer une scène plus ridicule que 
celle où les convives de l’abbé discutent longtemps sur 
la multiplicité des langues, et arrivent à la conclusion 
que "sans l’aventure de la tour de Babel, toute la terre 
aurait parlé français"(3). Citons, du reste, le national¬ 
isme ridicule du frère de Cunégonde, qui, étant allemand, 
"ne permet pas qu’aucun espagnol n’ouvre la bouche en sa 
présence", et qui, en apprenant que le nouveau-venu est 



1) LVII, p. 19. 

2) LVII, p. 10. 

3) LVII, p. 12. 





- 







' 

• ■ ' ' - 


« 




» 

- 










- 






”1 




, 

' 






r 

X 

















* ■ 

, , 








132. 


im Allemand, s’écrie avec joie: "Dieu soit béni’. 

puisqu’il est allemand, je peux lui parler; qu’on le 
mene dans ma feuillée”(l). Le rôle contradictoire que 
joue 1 Eglise, tout en se vantant d’etre catholique et 
universelle, dans la propagation de ces préjugés absurdes, 
attire le sarcasme impitoyable du cosmopolite Voltaire: 
“Pour moi, dit Qacambo dans ’Candide’, je ne vois rien 
de si divin que los padres, qui font ici la guerre au 
roi d’Espagne et au roi de Portugal, et qui en Espagne 
confessent ces rois; qui tuent ici des Espagnols, et qui 
à Madrid les envoient au ciel; cela me ravit M (2). Certes, 
le cosmopolitisme littéraire et intellectuel de l’Ency¬ 
clopédie n’a jamais trouvé un champion plus ardent que 
le Voltaire des contes. 

Certains ont voulu voir dans l’opposition intran- 
sigente de Voltaire à la guerre, ainsi que dans son 
esprit cosmopolite qui l’amène parfois à louer un pays 
étranger aux dépens du sien, un manque complet de patri¬ 
otisme. Si l’on veut entendre par le mot patriotisme une 
haine implacable des ha.bita.ns du pays voisin, alors 
personne, nous le voulons bien, n’est moins patriote que 
l’auteur des contes. Mais faut-il, pour être patriote, 


(1) LVI, d. 284. 

(2) LVI, p. 283. 














133 


accepter la définition "cha-uviniste" de ce terme? Vol¬ 
taire du moins ne le croit pas. Ajoutons que ce n’est 
pas pour des raisons personelles que Voltaire critique 
parfois les institutions de 1*ancien régime français; 
quelle meilleure preuve de l’amour du patriarche de 
Ferney pour le peuple entier de sa patrie que la lutte 
qu’il a faite pour son intérêt, au risque même de 
danger personel, pendant soixante-quatorze de ses quatre- 
vingt-quatre années? Selon la signification la plus 
noble du mot, Voltaire est un patriote de premier ordre; 
il a le patriotisme des philosophes; il aime surtout 
son pays pour les apports que celui-ci a fait aux Arts 
et aux Sciences, Seulement, c’est à la fois un humaniste, 
qui déteste la guerre, et qui reconnaît que pour vaincre 
ce mal effroyable, il faut haïr la guerre plus qu’on ne 
hait l’ennemi. 

Aucun abus de l’armée n’a plus fâché Voltaire que 
la coutume d’en vendre et d’en acheter les hautes offices. 
Comme récompense pour son service en repoussant l’attaque 
des Anglais, on accorde à l’Ingénu le droit d’acheter 
une lieutenance. '"Quoi! s’écrie-t-il, que je paye le 
droit de me faire tuer pour vous, pendant que vous donnez 
ici vos audiences tranquillement? je crois que vous 











134 


voulez rire" ( 1 ) » Babouc est degoute par ce meme usage 
ruineux, et condamne en termes violents ce pays "où l f on 
mettait à 1*encan les dignités de la paix et de la 
guerre"(2). 

Somme toute, qu’est-ce que la critique sociale de 
Voltaire? Sans théories et sans systèmes, c’est simple¬ 
ment la pure humanité qu’il prêche, exhortant constam¬ 
ment ses contemporains à être plus tolérants, plus civi¬ 
lisés, bref, plus humains. On connaît les luttes de 
Voltaire pour la justice et l’humanité dans sa vie 
personelle: son rôle dans les affaires de Galas et de 
Sirven est un de ses meilleurs titres de gloire. C’est 
sans doute aux Mlles. Monime et Leeouvreur que pense 
l’auteur des contes lorsqu’il parle ainsi de l’étiquette 
en France en matière des actrices: "Il faut distinguer, 
dit 1 * abbé dans ’Candide’, en province on les mène au 
cabaret, à Paris on les respecte quand elles sont belles, 
et on les jette à la voirie quand elles sont mortes"(3). 

On connaît d’ailleurs sa fameuse défense dans ’Candide* 
du malheureux Bing, que les ministres anglais sacrifiaient 
à l’ambition de garder leurs places: 

"....pourquoi tuer cet amiral? C’est, lui dit-on, 

(1) LVII, p. 50. 

(2) LVI, O. 138. 

(3) LVI, p. 328. 






. 











. , 

' 

, 







. 

» 






. ,, * • " 




? 










135 


parce qu’il n f a pas fait tuer assez de monde; il a 
livré un combat à un amiral français, et on a trouvé 
qu’il n’était pas assez près de lui. Mais, dit Candide, 
l’amiral français était aussi loin de l’amiral anglais 
que celui-ci l’était de l’autre. Cela est incontestable, 
lui repliqua-t-on; mais dans ce pays-ci il est bon de 
tuer de temps en temps un amiral pour encourager les 
autres 1 '(l) Telle est l’humanité de Voltaire; les mal¬ 
heureux qui souffraient du déclin d’un ordre pourri de 
la société n’eurent un défenseur plus acharné que le 
patriarche de Ferney, retrempé dans une foi dans le 
triomphe final de la justice et de la raison, et armé 
d’une plume qui sait tuer les auteurs des atrocités au 
simple moyen d’en rire. 

Puisque Voltaire ne bâtit aucun édifice social, 
et qu’il se contente plutôt de prêcher les principes 
plus larges de la justice et de l’humanité, ses idées 
sur la meilleure forme du gouvernement sont difficiles 
à trouver dans ses contes. L’esquisse d’une société 
idéale qu’il nous donne dans son "Eldorado" n’est pas 
fait dans le but de propager un nouveau système social, 
n’étant en effet que le tableau d’une société où tous 


(1) LVI, p. 342 













, 

- ■ 





. .. 





- 





















' 






























136. 


les hommes sont justes, raisonnables et humains. Il 
n Y a chez Voltaire aucun idéal social qui soit à 
comparer avec le républicanisme de Rousseau; au con¬ 
traire, là où l f auteur du '‘Contrat Social" sent forte¬ 
ment le peuple, le chef de l f armée encyclopédique a 
un goût tout aristocratique* Cela ne l*empeche pas 
cependant d‘attaquer les abus de la noblesse que nous 
avons signalés, et de ridiculiser les prétentions 
absurdes de quelques membres de 1‘aristocratie. Ayant 
à parler dans ‘Jeannot et Colin* des "gens de qualité", 
il n‘hésite pas à ajouter entre parenthèses: "j‘entends 
ceux qui sont très riches"(l). Ajoutons qu‘il prévoit 
la révolution sociale par sa défense des hommes d.‘af- 
faires: "Babouc, dit-il, faisait grâce à 1‘avidité du 
financier, qui n‘est pas au fond plus avide que les 
autres hommes, et qui est nécessaire"(2). Il est vrai, 
du reste, que Voltaire a une haute admiration pour le 
système politique de 1‘Angleterre, mais là encore il 
faut parler avec circonspection, car il modère son 
attitude en exprimant la crainte que 1‘esprit de parti, 
qui est fondamental au système anglais, "ne corrompe 
tout ce que cette précieuse liberté a d‘estimable"(3). 

(1) LVIII, p. 385. 

(2) LVI, p. 149. 

(3) LVI, n. 356. 

































. 




» 








. 

. 

, 







- 

. 






' 

■ 


































137 


Voltaire ne pense pas en termes de mouvements 
politiques, mais en termes de principes moraux; l’appel 
des contes est donc plutôt social en caractère que 
politique. L’auteur des contes ne cherche pas l’amé¬ 
lioration de la société dans un changement du système 
politique, mais dans une évolution lente et continue 
de l’âme et de l’esprit humains. G*est un point signi¬ 
ficatif que son Eldorado est gouverné par un roi abso¬ 
lu, quoique bienveillant, et que ce pays idéal a encore 
ses “chefs de famille”(l). Bref, Voltaire refuse de 
penser en système, en politique comme en métaphysique; 
ici, comme ailleurs, son attitude est éminement 
empirique. 

Ayant une foi da.ns le progrès continu de l’human¬ 
ité, croyant avec fermeté que l’homme devient plus juste 
et plus humain à mesure que la civilisation progresse, 
les philosophes de l’armée encyclopédique ne peuvent pas 
partager le dégoût de la société entière qui caractérise 
Rousseau. Certains critiques ont voulu voir dans l’Ingénu 
de Voltaire ‘‘Rousseau avant J,ean-Jacques“. A notre avis 
la comparaison n’est pas exacte. Si Voltaire a représenté 
l’Ingénu comme un sauvage, c’est pour que ce personnage 


(1) LVI, p. 304 
















' 





- 


. 

- 




Q 








' 


* 

' 








































138 


soit naïf et curieux, déparasse de tous préjugés sociaux, 
jetant la lumière claire de sa raison naturelle sur 
toutes les anciennes institutions, prêt à poser des 
questions embarrassantes sur les défauts sociaux que 
l’auteur veut signaler. Ajoutons que l’Ingénu avoue que 
par l’influence civilisatrice du janséniste Gordon, il a 
été changé ”de brute en homme” (l). IP oublions pas, du 
reste, la scène dans ’Candide’ où les deux voyageurs 
sont attrapés par les sauvages Oreillons: "lous allons 
certainement être rôtis ou bouillis, s’écrie Candide. 

Ah! que dirait maître Pangloss s’il voyait comme la 
pure nature est faite”(2), Il est difficile de voir là 
une évocation du retour à la nature. 

Il serait difficile d’estimer les contributions 
respectives de Voltaire et de Rousseau à 1’effondrement 
de l’ordre social qui devait éclater en France, Rousseau 
a sans doute fourni l’esprit révolutionnaire lui-même. 
Mais les contes de Voltaire, contenant toutes les idées 
sceptiques de l’Encyclopédie, les présentant d’ailleurs 
sous une forme artistique qui faisait un appel direct 
au peuple entier de la France, n’y ont joué un moindre 
rôle, en diminuant la foi du peuple aux institutions de 


1) LVII, p. 60. 

2) LVI, p. 293. 












' 





' 


- 

r 











. 

’ 

. 

, 

, 







' 

, 


































139 


l’ancien régime. 

Fais en contraste avec Rousseau, Voltaire est 
plus mélioriste que révolutionnaire, se méfiant de 
grandioses théories sociales comme des tourbillons 
métaphysiques, retrempé dans une foi à un progrès con¬ 
tinu, basé sur l’expérience, ^ui sait? Si l’ancien 
régime avait été assez sage pour mettre sa maison en 
ordre, en corrigeant les abus et les atrocités effroy¬ 
ables que Voltaire a signalés dans, ses contes, qui sait, 
dis-je, que les événements de ’93 se fussent produits 
dans toute leur horreur? 


Zadig, dit Voltaire dans son épître dédicatoire, 
est un ouvrage "qui dit plus qu’il ne semble dire". 
Cette affirmation s’applique avec une vérité égale à 
tous les contes de Voltaire; la richesse de philoso¬ 
phie religieuse, morale et sociale cachée derrière 
l’ironie brillante de l’âme des philosophes défie 
toute estimation, et nous ne nous flattons pas de 
l’avoir approfondie ici. 

Dans une étude plus étendue et plus fouillée de 
notre sujet, il eût été facile de marquer plus forte¬ 
ment encore les rapports étroits qui ont uni Voltaire 











, 
















' 












- 

, ' 












140 


et les "philosophes", rapports qui indiquent claire¬ 
ment que Voltaire fut vraiment l’âme agissante du 
mouvement rationaliste du dix-huitième siècle. Nous 
nous sommes bornés dans notre étude à la tâche plus 
modeste de signaler d’abord, dans les grands traits, 
la philosophie de ce siècle dont Voltaire est l’incar¬ 
nation la plus complète, et de retrouver ensuite ces 
idées dans les contes, où, présentées sous une bril¬ 
lante et artistique parure, elles prennent un relief 


saisissant 















„ 








, 















, 

- 
















































BIBLIOGRAPHIE 









141 


3 I B I I 0 G K A P H I E 


I LES CONTES 

Note: Tous les contes mentionnés ci-dessous se 
rapportent à l 1 édition de la Société Lit¬ 

téraire-Typographique, publiée en 1785, 

No. des 
volumes 

CANDIDE.LVI 

COSI-SANCTA.....LVIII 

HISTOIRE DE JENNI...LVIII 

JEANNOT ET COLIN.LVII 

LA PRINCESSE DE BABYLONE. ..LVII 

LE MONDE COMME IL VA.... .LVI 

LES OREILLES DU COMTE DE CHESTEREIELD.LVIII 

L'INGÉNU..LVII 

MICROMÉGAS...LVI 

VOYAGE DE LA RAISON...LVIII 


ZADIG 


LVI 


































142 


II OUVRAGES SUR VOLTAIRE 


BERSOT (Ernest) - Voltaire, La Philosophie, 


Librairie Philosophique de Ladrange, 

Paris, 

1848. 

CHAMPION (Sdme) — 

- Voltaire, 



Librairie Armand Colin, 

Paris, 

1921. 

FAGUET (Emile) - 

Voltaire, 



Librairie de 

la Société Française, 

Paris, 


HOUSSAYE (Arsène) 

— Le Roi Voltaire, 
Henri Plon Editeur, 

Paris, 

1864. 

LANSON (Gustave) - 

— Voltaire, 

Librairie Hachette, 

Paris, 

1906. 


MORIZE (André) — Candide; Edition Critique, 

Librairie Hachette, Paris, 1913. 

PELISSIER (Georges) — Voltaire Philosophe, 

Librairie Armand Colin, Paris, 1929. 

SONET (Edouard) Voltaire et L*Influence 

Anglaise, Thèse pour le Doctorat, Rennes, 1926. 


III OUVRAGES GENERAUX 


BERSOT (Ernest) — Etudes sur le XVIIlè Siècle, 

Auguste Durand, Libraire, Paris, 1855. 

DUCROS (Louis) — Les Encyclopédistes, 

Honoré Champion, Libraire, Paris, 1900. 

DURANT (Will) — The Story of Philosophy, 

Simon-Schuster, New York, 1927. 

HUXLEY (Thomas H.) — Selected Essays, 

Macmillan, New York, 1929. 








143 


LABSOU (Gustave) - Histoire de la Littérature 

Française, 12^ Edition, Hachette, Paris, 1912. 

MORLEY (John) —- Rousseau (2 vols.) 

Macmillan, London, 1910. 

MORHET (Daniel) — La Pensée Française au XVIII fe 

Siècle, Librairie Armand Colin, Paris, 1929. 

VILLEMAIH (M.) — Tableau de la Littérature au 

XVIII è Siècle (4 vols.), Didier, Paris, 1846. 


IV AUTEURS CITES 


BEAUMARCHAIS — Le Barbier de Séville, 

Edition Osgood, Ginn, Boston, 1913. 

DE MUSSET —— L’Espoir en Dieu, 

Edition Berthon, Macmillan, London, 1929. 

DESCARTES — Discours de la Méthode, 

Edition Warren, Heath, Boston, 1899. 

GOETHE —* Werke; Festausgabe des Bibliographischen 

Instituts, Leipzig, 1926. 
— Dichtung und Y/ahrheit, vol. xv. 

— Maximen und Reflexion en, vol. xiv. 


V ARTICLES 

EHCYCLOPAEDIA BRI T AMI CA —— Article sur Pope, 

lié Edition, London, 1911. 






, 





■ '< 




* ■ V . ' 

5 







ç 




































B29743 








