For Reference 



NOT TO BE TAKEN FROM THIS ROOM 


Das Verhaltnix Zwischen Individuum und Staat 
in Schillers »Don Carlos”, Goethes "Egmont", 
Kleists "Prinz Friedrich Von Homburg", Hebbels 
"Agnes Bernauer" und Grillparzers "Die Jüdin 
Von Toledo". 


Elfriede Milbradt 


Dept. of Modern Languages 





©X UBBIS 

mmmtm 

mtmmm 





Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
University of Alberta Libraries 


https://archive.org/details/dasverhltniszwisOOelfr 









THE UNIVERSITY OP ALBERTA 


DAS VERHÄLTNIS ZWISCHEN INDIVIDUUM UND STAAT IN 
SCHILLERS "DON CARLOS", GOETHES "EGMONT", KLEISTS 
"PRINZ FRIEDRICH VON HOMBURG", HEBBELS "AGNES BERNAUER" 
UND GRILLPARZERS "DIE JÜDIN VON TOLEDO". 


A DISSERTATION 


SUBMITTED TO THE SCHOOL OP GRADUATE STUDIES 
IN PARTIAL FULFILMENT OF THE REQUIREMENTS FOR THE DEGREE OF 

MASTER OF AKTS 


FACULTY OF ARTS AND SCIENCE 
DEPARTMENT OF MODERN LANGUAGES 


ELFRIEDE MILBRADT 

EDMONTON, ALBERTA 
APRIL, 1951. 




Dankbar erwähne ich Herrn Dr. Erich Müller, ohne dessen 
freundliche Ermutigung und ständige Hilfe dieses Werk 
nie geschrieben worden wäre. 





INHALTSVERZEICHNIS 


Seite 

A . EINLEITUNG . 1 

B. HAUPTTEIL 

I. Der Ideenhintergrund des achtzehnten Jahrhunderts .. 4 

II. Das Verhältnis zwischen Individuum und Staat in 

1. Schillers 7, Don Carlos 11 .. 10 

2. Goethes f, Egmont n . 24 

3. Kleists tf Prinz Friedrich von Homburg” ......... 52 

4. Hebbels ”Agnes Bernauer” .. 69 

5. Grillparzers ff Die Jüdin von Toledo” ..86 

III. Zusammenfassung der Untersuchungsergebnisse ........ 100 

C . SCHLUSSWORT ......... . 107 

LITERATURNACHWEIS .. 113 















o 


1 


In seiner Rede vom 6. Januar 1941 verkündete Präsident 
Roosevelt aller Welt se;Lne bekannten w Four Freedoms: freedom 
of speech, freedom of worship, freedom from want, freedom 
from fear.” Alle Menschen solltnn das verbriefte Recht haben, 
diese vier Freiheiten voll und ganz zu geniessen. Als eine 
Art Garantie wurde dann im Jahre 1945 die United Wations 
Organization ins Leben gerufen, die es als eine ihrer Haupt¬ 
aufgaben betrachtete, diese Rechte hochzuhalten und in die 
Wirklichkeit umzusetzen. Mit diesem Ziel im Auge sollte die 
Menschheit bessern Zeiten entgegengehen. 

Aber die Menschen sind über die Frage, wie die Theorie 
in die Praxis umgesetzt werden kann, leider nicht hinaus¬ 
gekommen, Im Gegenteil, sie haben sich in zwei durch Welten 
voneinander geschiedene Lager gespaltet. Einerseits glaubt 
man, dasz das Individuum nur dann seine Pflichten voll erfüllt, 
wenn es in der Wohlfahrt des Staates ganz aufgeht, selbst 
wenn es dabei seine persönliche Freiheit auf dem Altar des 
Staates opfern musz. Der Staat ist alles. Andererseits 
aber ist man der Ansicht, dasz das Individuum seinen gröszten 
Wert in sich selber trägt, und dasz der Staat ihm in seiner 
Entwicklung behilflich sein soll, ohne dabei irgendwelchen 
Zwang auszuüben,-soll doch der Mensch seine Handlungen letzten 
Endes selber bestimmen. Das Individuum ist alles.» 



, 




' , ■ ' ' ' * •!' 


- 



. ' r " 

• 

. 

' ■ 

t 



t - « n 

4 



* 




• 


. 

. 

, 


Auf die Frage, wer hier Recht hat, gibt es wohl kaum 
eine Antwort, und die beiden Ideen der "Freiheit 4 * stehen 
sich heute wie zwei feindliche Mächte gegenüber* Wird sich 
das Problem ohne offenen Streit lösen lassen? Gibt es einen 
Krieg, oder sollen wir weiter unter dem herrschenden unsich¬ 
eren Frieden leiden? Wird sich die Menschheit in den nächsten 
hundert oder hundertfünfzig Jahren so weit entwickeln, dasz 
die Freiheit des Individuums garantiert sein wird, oder wird 
die eiserne Autorität des Staates uns alle vergewaltigen und 
das Individuum zu einem Rädchen in der Staatsmaschinerie de¬ 
gradieren? Wie war es eigentlich vor hundertfünfzig Jahren? 
Kannte man damals schon diesen Kampf um die Freiheit des In¬ 
dividuums? 

Gerade solche Freude am Spekulieren hat diese Arbeit ins 
Leben gerufen* Was war das Verhältnis zwischen Individuum 
und Staat im späten achtzehnten und im neunzehnten Jahrhundert 

Jahrhundertelang hat man die Frage zu beantworten ver¬ 
sucht, worin das Wesen des Staates besteht, welchen Zwecken 
er dient, und welches wohl der denkbar beste Staat sei. 

Ohne Zweifel handelt es sich um eine Gemeinschaft von Menschen 
die ein bestimmtes Gebiet bewohnt, die in bestimmter Form 
unter einer höchsten Gewalt regiert wird und eine politische 


Einheit bildet 




5 


Um einerseits die Wohlfahrt des einzelnen und andererseits 
das Wohl der Gesamtheit zu gewährleisten, ist das Verhältnis 
des Individuums zur Gesellschaft, d.h. zum Staat, durch 
Gesetze geregelt. Steht den Freiheitsrechten des einzelnen 
(Individuums) das Recht des Ganzen (Staates) gegenüber, so 
regeln die Gesetze die Rechte und Pflichten der beiden. Sie 
garantieren den Fortbestand des Staates. 

Die Aufgabe des Herrschers ist es, nicht nur dafür zu 
sorgen, dasz diese Gesetze aufrecht erhalten werden und dasz 
der Staat dadurch erhalten bleibt; auch er hat wie der ein¬ 
zelne Bürger die Pflicht, sie zu befolgen. 

Das Recht des Ganzen scheint wichtiger als das Recht des 
einzelnen zu sein. Aber ist das tatsächlich der Fall? 

Diese Frage zu untersuchen, soll die Aufgabe der folgenden 
Ausführungen sein, in denen wir dieses Problem in Schillers 
" Don Carlos” , Goethes " Egmont" , Kleists " Prinz Friedrich von 
Homburg ", Hebbels " Agnes Be rnauer" und Grillparzers "Die 
Jüdin von Toledo" behandeln wollen. 











4 


DER IDEENHINTERGRUND DES ACHTZEHNTEN JAHRHUNDERTS 

Die Ideen der Aufklärung verbreiteten sich in der er¬ 
sten Halfteiües achtzehnten Jahrhunderts über ganz Europa; 
ihre Auswirkungen lieszen sich auf allen Gebieten verspüren. 
Es war in erster Linie ein K ö mpf um die Befreiung des Men¬ 
schen von den Ketten, mit denen die Kirche ihn seit Jahr¬ 
hunderten gefesselt hatte. Man bekämpfte insbesondere die 
strengen kirchlichen Dogmen und einen Aberglauben>ohne den 
die Ki rü he scheinbar nicht gedeihen konnte. ?, Ecrasez 1 f in¬ 
fame” schrieb Voltaire und meinte damit den ihm verhaszten 
Aberglauben. Der Mensch sollte sich nicht länger auf die 
Kirche stützen, sondern sollte lernen, sich auf seiner^ig- 
nen Verstand zu verlassen. Religionsphilosophische und 
überhaupt alle Probleme des Lebens hoffte man mit Hilfe des 
Verstandes lösen zu können und damit eine natürliche, die 
gesammte Menschheit umfassende, Religion zu schaffen. 

Aber nicht nur wurde auf die Frage nach dem Ver¬ 
hältnis zwischen ^ensch und Gott eine Antwort gesucht; man 
versuchte auch alle ethischen Streitfragen mit Hilfe der 
Vernunft zu beantworten. Man betrachtete die Vernunft als 
die im Menschen verankerte Quelle der Erkenntnis. Die Auf¬ 
klärung setzte die durch sie gewonnenen, für sie untrüglichen 
Einsichten ins praktische Leben um. Man beschäftigte sich 











: • 

-n-> - ee : j 

. 1 . 1 '. <rr .! • ■ '• r; v 

* 

.n - . .j:. i f ■■■'>.!'; i.-. •• o ' j-iöj.T ■ c.k.... /;:■.v t £: :: i : .vz/:-'/i : ry';.;y ?, 

' 

' >t r, :'-r r . 7, j ■ ■ ; 

:j V'i .. ’ Cfop rr ■ ■ ^ jr- •>. 4 . r! . '> 




7 

' 0 >. . iS ! ' ■' . ' ■ 8 , f!' ' . : ' ' !. f Ö r ■ . «. . )-j : ... ' 5 S * ■ \ 


' : * <8 i • .■'!' &; 7) 


: ■ ... ■..» u v *• i:n i ;.t)Jkr* 


: ■ 4 ■ ' r ■■■■ ' .[ •')£; £ r~y - ri. .7'0 ... / f. j .[ j:u.L' 

. 

0 

. XJ . 

■ rt U 

» ■ ■ T ' - l . : H ' • 


5 


ganz besonders mit dem Verhältnis zwischen dem Menschen 
und der Gesellschaft, Shaftjsbury, der einen so groszen 
Einflusz auf Leibnitz, Moses Mendelssohn und Lessing aus¬ 
übte ,glaubte, dasz der Mensch nur aus sich heraus den 
Unterschied zwischen Recht und Unrecht erkennen könne. 

Gott und die Kirche hätten nichts damit zu tun. Deshalb 
solle man sich viel mehr mit den Problemen der Menschheit 
hier auf Erden, dem n here and nowj beschäftigen. ,f Know 
then thyself, presume not God to scan; The proper study 
of Mankind is Man, rT sagte Alexander Pope. 

Die Aufklärung übte einen so gewaltigen Einflusz 
auf ihre Zeit aus, dasz sie auch auf politischem Gebiet 
von gröszter Bedeutung wurde. Wenn Friedrich der Grosze 
und Joseph II. auch absolute .Fürsten waren, so waren sie 
doch alles andere als Despoten. Sie betrachteten sich 
selber als die r, ersten Diener n ihres Staates und versuchten 
die Lebensverhältnisse ihrer Untertanen zu verbessern. 

Noch zu Beginn des achtzehnten Jahrhunderts war der typische 
Monarch ein Herrscher wie Louis XIV. , dessen Machtspruch 
n L f etat, c’est moi ff blinden Gehorsam und ebenso blinde 
Verehrung forderte.Aber schon fünfzig Jahre später hatte 
das Idealbild des Monarchen und Königs eine Änderung er¬ 
fahren, denn man hatte inzwischen immer mehr eingesehen, 
dasz das Individuum das wichtigste Glied des Staates sei. 


" ' ' ' " .f j ' v l ' ' tlXC Pi ecf G .r G • •; 

t '* 

• ■ ' - r ■" ■ g • ~ ■ o“J , g . 1'./- o g r/f - >n ln. 

i -■ f • t o ; 

c ' ■ • ' o ■ , vs ?©' f re:ln J 

* 

r . • . :■ o ? t ' o o.l og ; ; • m - f Cog 

< ■ :• ■■ ' ') * : ■ .O . ■:? '0v ?c£ 

* ' 

■ 

* • o o.o 'p ■ f . • ■- r : ’ ’ »r - -,o 

■ r r<,iyo oe o.o' ! o cu:<jp pn» fT ■" r 

: ’ - ' ’ ' • ^ t : ' • . - ' . ' > UP 

. „ -0 " j ■ : ? - HO ■ . f ;0 O 

[ 

' o •• : • . • ■ r ; ? - o if ~ i £ •• • ■ - . 

■ ■ r- • r '• Ö '-';G " 

* : - ' o ■ v ; : i; g ' ■. g:o ,1 -■ \ : - 

; "O'.G' GO b . ■ HGLG O US (iOOO. 

■ ' ■ ■' ."o-; ; g . . •. ' .• ••• g * '■ ' . :■ v o:g; 

tcf ( l ' : , 

, 


6 


der König aber nur sein erster Diener. Die Hechte des In¬ 
dividuums waren erkannt und anerkannt worden. 

Obgleich die Aufklärung den Menschen von dogmatischen 
und traditionellen Fesseln zu befreien und zur Duldung und 
Humanität zu erziehen versuchte, hatte sie doch auch ihre 
Schwächen. Die Bewegung war zu einseitig, ganz auf Verstand 
eingestellt. Gefühl, Gemüt und Phantasie, d.h. das irratio¬ 
nale Element, wurden von ihr bewuszt unterdrückt. Leiden¬ 
schaft, Begeisterung und Schwärmerei wurden als "nicht ver¬ 
stände smäs zig verworfen. Und so kam es, dasz die einseitig 
verständesmäszige Einstellung und ihr zumeist lehrhafter 
Inhalt eine Literatur hervorbrachte, die im groszen ganzen 
als nüchtern und kalt bezeichnet werden kann. 

Wenn die Aufklärung, wenn auch einseitig, versuchte,den 
Menschen von dem blinden Gehorsam der Kirche gegenüber zu 
befreien, und ihn lehrte, sich in seinem Denken und Handeln 
selbstständig zu machen, so bedeutete sie doch einen Schritt 
vorwärts in dem langsamen und kaum merkbaren Kampf um die 
Selbsterziehung des M ensehen. Somit kann die Aufklärung 
als ein Fortschritt auf allen Gebieten des geistigen Lebens, 
insbesondere als ein Fortschritt in der Bildung und Erzie - 
hung des Mensehen betrachtet werden. 


. 

?ri.ona -5 .p ■ 

' 

, * 

•'•-O.'' ' * 'ü* -t , : ■: ’ t . ; a 

» t ' 

1 

^‘.T.v .? v . ’ ? a ' 1 ' . , ■■ ■ ; ■ ■ f; ■''.■■■ -n ■■■•.-. r - . ••• % •, j : .• 

* 

• * ^ ’■ ■ t , ■ : ’ ’ : . 

i *"£> ' f: ’ f-'. ’ : ' , : 'r a v > \? f : r•: j 0 " f J ' 

• ' , ' •- r n . f i. 

- u ^ ' . ' v j . 

n • 

• t ■ . 

. 


7 


Wie so oft in geistigen Dingen schwang das Pendel 
auch diesmal von einem Extrem zum anderen. Die nüchterne, 
auf dem Verstand fussende Aufklärung hatte auf die Dauer 
keinen Anklang gefunden. Gefühl und Leidenschaft verlang¬ 
ten ihre Rechte und wurden bald vom !t Sturm und Drang" auf 
den Schild erhoben. Weg mit der kalten Vernunft! Gefühl, 
Gemüt und Phantasie sollten und durften nicht unbefriedigt 
bleiben, denn das Herz ist für die Stürmer und Dränger das 
eigentliche Zentrum der Seele. Die Stürmer und Dpänger 
standen in direktem Gegensatz zu der Aufklärung, wenn sie 
die Macht der Vernunft verneinten und aryihrer Stelle dem 
Gefühl und der Phantasie freien Lauf Hessen. "Seid Gefühls¬ 
menschen! Kehrt zur-Natur zurück!" klang es aus Frankreich 
nach Deutschland hinüber. Andererseits aber setzten die 
jungen Stürmer und Dränger den von der Aufklärung begonnenen 
Kampf um die Befreiung des Individuums von allen dogmatischen 
und traditionellen Fesseln fort. 

Rousseau folgend, glaubten auch die jungen deut¬ 
schen Dichter, dasz der Mensch von Natur aus gut und erst 
durch Zivilisation und Kultur verdorben worden sei. Auf der 
Suche nach solch echten, natürlichen Menschen glaubten die 
Stürmer und Dränger ihr Ideal in der Bibel, bei Shakespeare 
bei Homer und im "Ossian" zu finden. Hier wurden unverbil¬ 
dete Naturmenschen und die ursprüngliche Art der einfachen 


■ 8 

■ \r- '■ ' V lf) ■ >. 1 ? 'T f > ■ ° V ?, 

Jt, , ■ £ • ■ r r; ■■ 1 ' r : ^ ■' "i ' ■ : ^ 

1 

. 

■; . . ■'.? : . : . ;'. r fl ; ) 

* , . .. 7 ■ rt ■’ ’■ ■> . . - P'.£'- £ r ;•*!■ P; 

h • t n ■' f\'I 

s s 

- 

- .• :vV- j : , 'y,- : ' * : ■ ■. ' - - ‘ ^ - -Tr iy In^ : 

- 

■ ■ ' •' : ' ' ■' : '■ : >l 

„ | 

• .... '• :■ " ■ ••: ,' - [ ■ 1 " 8 ■■•:• 

t '':o.y:• i o:\ 

•; x l :1 ' ' r v-i . L\"< 1 U-x r ^or./uju 

•'■'■>• i , ■ ' •. 4 -ppp:-'rs • mi ::>r:.u <tw,oK i^cfy 

£ 1 ; • 3 Jt ' : v' ad’oo 



8 


Leute aus dem Volke dargestellt. Macphersons Übersetzung 
der Lieder Ossiana, Percys Sammlung altenglischer Balladen 
n Reliques of a nclen t Bngllsh Poetry " und Herders "Stimmen 
der Völker in Liedern” sind ein Beweis für das Interesse 
der Stürmer und Dränger an wahrem, natürlichem Menschentum 
und altem Volksgut. 

Zudem schien das Studium Shakespeares und Homers 
die jungen "Genies” in ihrem Kampf gegen alle Regeln nicht 
nur in der Literatur, sondern auch auf anderen Gebieten zu 
bestärken. Sie glaubten, dasz gerade die besten Werke, wie 
z.B. Shakespeares Tragödien, ohne jedwede Regeln geschrieben 
worden seien. Zu lange habe die französische Klassik mit 
den drei aristotelischen Regeln der deutschen Literatur als 
Vorbild gedient. Und zu lange habe man ihre Forderung be¬ 
folgt: dasz man nur Tragödien schreiben dürfe, die in den 
höchsten Gesellschaftskreisen spielten. Jetzt wolle man 
ohne Regelzwang das wahre Drama schreiben. 

Der" Sturm und Drang ”, dessen Blütezeit man wohl in 
die Jahre 1770—1780 verlegen kann, wurde der Tummelplatz 
der jungen, aufbrausenden Genies. Subjektivität, Erleben 
und Selbsterfahrung wurden Kennzeichen dieser Bewegung, 
”Originalität"und”Genialität” w urden ihre Schlagwörter. 
"Original” sein, auch wenn man dabei aufs Äuszerste ging. 





♦ 

■ . -• ‘ . •: -.0 . 

i V'-i. ■ ' ' . r-ö'td ■. •- J|q 

«"' ! > • • 1 i v > v " J1 2 httzr 

B : * (' / i 

- 

% 




, vo.-; 


, , , 








.•st'6c: nsi :o'. 


. 

- 


■ > ' ■ t .nr -■ ■ • / 0° VI■ QT^x A-fdaT, ®lh 

t 1 - ’ : ' / 

■ 

* 

• •• 





9 


hiesz ein u Genie ,r sein. Da man sich seine Helden aus allen 
Volksschichten suchen konnte, stand dem Dramatiker plötzlich 
die ganze Menschheit zur Verfügung, vom König hinab bis zum 
Totengräber und Zigeuner. Die Stürmer und Dränger fühlten 
sich an keine Regeln gebunden; ihren radikalen Forderungen 
stand nichts im Wege. 

Der Kampf gegen staatliche und gesellschaftliche 
Autorität und das Bestreben, das Individuum von jedweder 
Unterdrückung zu befreien, stand an erster Stelle. Man berief 
sich dabei auf die natürlichen Menschenrechte. Von den 
Dramen, in denen das Thema der politischen Freiheit und 
das Verhältnis des Individuums zum Staat behandelt wird, 
sind Schillers lf Don Carlos'* und Goethes lf £gmont die 
charakteristischsten. 





10 


DAS VERHÄLTNIS ZWISCHEN INDIVIDUUM UND STAAT 
Schillers "Don Carlos 1 '* 

Das von der Aufklärung verkündete und von der Sturm 
und Drang Bewegung übernommene Ideal der Freiheit fand im 
jungen Schiller einen kräftigen, begeisterten Verteidiger. 

Schon Lessing hatte im “ Nathan der Weise 11 und in der “ Emilia 
Galotti 11 Freiheitsideen, wenn auch auf anderen Gebieten, be¬ 
handelt. Rousseaus Forderung nach einer “Rückkehr zur Natur“ 
und das ihm vorschwebende Ideal der Gleichschaltung aller 
Menschen wurde für Schiller zu einer wahren Inspiration. 

Montesquieus Hauptwerk “ De 1 Esprit des lols ? welches das 
alte, despotische, monarchische Staatssystem bekämpfte und 
die liberalen Ideen der Republik verkündete, fachte seine 
Freiheitsbegeisterung noch mehr an. In England sagte Shelley: 
“The world iji weary of the past.“ Das war am Anfang einer 
neuen Weltordnung, die da kommen sollte. 

Lessings Kampf um Freiheit und Waldung auf kirchlichem 
Gebiet in seinem “ Nathan der 'Weise " fand ein Gegenstück 
in Schillers Kampf um die politische Freiheit in seinem 
“Don Carlos “. Schiller war dreiundzwanzig Jahre alt, als er 
sich im ^ahre 1782 zum ersten Male ernstlich mit der Geschichte 
des Infanten von Spanien beschäftigte. Fünf Jahre später 
wurde das Drama vollendet. Inzwischen war aus dem 










11 


jugendlich-feurigen Dichter ein reiferer Mann geworden, der 
jedoch den ehemaligen Sturm und Drang Freiheitsidealen treu 
blieb. Ursprünglich sollte das "dramatische Gedicht" ein 
Familiendrama werden und zugleich ein Hieb gegen die alte 
Kirche mit ihrer erbarmungslosen Inquisition. Als sich aber 
das Werk entwickelte, wurde das Familienproblem in den 
Hintergrund gedrängt, um dem immer mehr hervortretenden 
Thema der politischen Freiheit Raum zu machen. Aus allen 
Nebenthemen und-handlungen hebt sich das Hauptproblem klar 
hervor: es ist der Kampf gegen einen kirchlichen und poli¬ 
tischen Despotismus mit dem Ziel, einen auf Freiheit und 
Humanität gegründeten Staat aufzubauen. 

Der eigentliche "Held" dieses Befreiungskampfes ist 
der Marquis von Posa. In seiner groszen Seele schlummern 
die Ideen und Ideale der Freiheit. Sie sind der Leitstern, 
der den Don Carlos und die Königin mutig auf den steilen 
Weg zur Freiheit emporweist. Don Carlos, der Infant von 
Spanien und seit frühester Jugend ein Freund des Marquis, 
soll der Retter des bedrängten Volkes werden. Wir lernen 
ihn zuerst als einen schwankenden leidenschaftlichen Jüngling 
kennen, sehen ihn aber bald zu einem selbstbewuszten Mann 
heranreifen. Philipps Gemahlin, die Königin Elisabeth,der 
das heimliche Treiben Posas und Don Carlos 1 bekannt ist, 
lässt ihnen moralische und materielle Hülfe zukommen. 


■. ■ ■ .\ ..... ' L Irr od© Ho b .1 f .:■' ' b.', ... 

• ' - .. ■■■ •. ■' v ’ .' Cv nf- . oo i' r 

‘ 

' 

- 

fl». . _ ' — pp >■ .--f' .. p ; ov.■ P".DP'.;' dp.GO-pp'I r , 

j : . ■ ■ 

" .. ■ jfijj op, -..dipppd' j.p o oo g " de . g.g o 8 6 : O. voeii 

0 t : 

, ■ • . . - ' i 'l' : '» Po ' r- 

' . . •• -,i '■ -. ■ ■ ' ■ 1 o ■ •. 



:0p O.L.- 

■ ■ ' ■ 

. 


-■■■'/Ir 

. 

■■■?■ ■ - o-.v o ef^ebl .bfifj noebd op.d 




’ f ••■■■*," 3 • p " pu’ ' F ■ .70 .pp- L .0.0 ■■ r ' • q 


■ S 

t •: ■' . . P o: ob -;p;.7 f : : p X-: rr fpGdnoqb 

, 

o« ,.r. . 

I * ■ 

t C .. : : • ■ 'i'P r: 3 O . -':*b;Go OrojoIX:!.!' Oil S G.b 

* ■ ' " ' ■' ■: : 0 ■ ' r ' ■! n oq pp p ,/p 



12 


Der Hauptgegner dieser Freiheitsgruppe ist der König von 
Spanien, Philipp der Zweite. Er ist der Tyrann, unter des¬ 
sen Knute halb Europa zittert und leidet. Posa weisz nur 
zu gut, dasz, wenn er den König für sich gewinnen könnte, 
die Freiheitsidee marschieren und den Sieg davon tragen 
würde. Herzog Alba und Domingo sind nur Werkzeuge in den 
Händen des Königs. Der erste ist ein kaltberechnender 
erfolgreicher General, der letztere ein hinterlistiger 
Priester, der &eine Gewissensbisse kennt; der König hat 
beide durchschaut und kann sie nur verachten. 

Das Stück spielt zu der Zeit in Spanien, als der Mo¬ 
narch noch der absolute Herrscher war und die ganze Nation, 
einschlieszlich der Kirche, beherrschte. Zur selben Zeit 
war das kirchliche Regime an sich durchaus despotisch, so 
dasz es in Wirklichkeit zwei verschiedene, doch Hand in Hand 
arbeitende Mächte gab. Den politischen Hintergrund des 
Dramas bildet der Aufstand der von Philipp unterdrückten 
Niederlande in der zweiten Hälfte des sechszehnten Jahr¬ 
hunderts. Unter der Regierung Philipps des Zweiten waren 
die Zustände in Spanien, so weit sie die Freiheit des In¬ 
dividuums anbelangten, in einer elenden Verfassung. Der 
Königjiof war von Verrätern uhd Heuchlern bevölkert. Hier 
konnte wenig oder nichts geschehen, was nicht dem König 
oder seinen feilen Handlangern bekannt wurde. So sagt 




. • : I'' 

- 

. 

. 


* ' *"■ 

* 

. 

B 

. 

- 




Don Carlos einmal: 


"0 zu gut. 

Zu gut weisz ich, dasz ich an diesem Hof 

Verraten bin-ich weisz, dasz hundert Augen 

Gedungen sind, mich zu bewachen, weisz, 

Dasz König Philipp seinen einz f gen Sohn 
An seiner Knechte schlechtesten verkaufte. 

Und jede von mir aufgefangne Silbe 
Dem Hinterbringer fürstlicher bezahlt. 

Als er noch keine gute Tat bezahlte.’ 1 

( 1 , 1 ). 

Die Königin spricht den selben Gedanken aus, wenn sie bittend 

Don Carlos zuruft: 

"Fliehen Sie!---eh* meine Damen-- 
Eh f meine Kerkermeister Sie und mich 
Beisamen finden und die grosze Zeitung 
Vor ihres Vaters Ohren bringen----” 

(t,5). 

Wenn sich der Wille des Monarchen bis an die äuszersten 

er 

Enden seines Reiches bemerkbar macht, wieviel mehr ist/der 
eiserne Herrscher am Hofe selbst. Dort musz die traditionel¬ 
le WHofetikette aufs genauste befolgt werden; wehe dem, der 
sie nicht beobachtet. Don Carlos sagt einmal von der Königin 


"Sie .Ist Philipps Fr sw 
Und Königin, und das ist spanischer Boden. 

Von meines Vaters Eifersucht bewracht. 

Von Etikette ringsum eingeschlossen," 

( 1 , 2 )• 

Eine der Hofdamen, Mondecar, wird wegen einer Kleinigkeit 
auf zehn Jahre aus Spanien verbannt. Die Prinzessin Eboli 
soll einen Fürsten heiraten, der ihr nicht gefällt, weil 
es der König so will und bestimmt. (1,3). Über Mondecars 


' 

■ : ■ .1: .. p} ' r<* :• ' r r. .tsV\ 

' < : ■ ' ■ 

v 

" , ’ ■ p.t. 

ä. 


I 

% ’ 

■ 

' , -; I Viocf ::;; c/an , - s'i r a ra:f a;<.>ariok , al , 

* 


. 

, 


, 

* 


, 







►U- 








14 


Bestrafung entsetzt, fragt die Königin voll Hohn: 

"Gibt»s ein Gesetz in diesem Königreich, 

Das vor Gericht Monarchentöchter fordert? 

Blosz Zwang bewacht die Frauen Spaniens?" 

( 1 , 6 )• 

Kann man von einem M,anne, der gegen seine Gemahlin und ihre 
Hofdamen so streng sein kann, etwas anders als das folgende 
grausame Gesetz über die besiegten Provinzen erwarten? 

"Ein schauerndes 

Exempel soll die Irrenden bekehren. 

Den groszen Eid, den alle Könige 

Der Christenheit geloben, lös'ich morgen. 

Dies Blutgericht soll ohne Beispiel sein; 

Mein ganzer Hof ist feierlich geladen." 

( 1 , 6 ). 

In den unterdrückten Provinzen Flandern und Brabant 
keimte unter diesen "Irrenden" schon lange der Gedanke des 
Aufruhrs. Noch fehlte aber ein starker, würdiger Führer, 
der das bedrängte Volk von den Fesseln und unerträglichen 
Ordnungen Spaniens befreien sollte. Hoffnungsvoll schaute 
man nach Spanien selbst, auf den Sohn des Tyrannen, der in 
den Niederlanden als Freiheitsfreund und Freund der Nieder¬ 
länder bekannt war. Schon in ihrer Schulzeit hatten Posa 
und Don Carlos in Alcala von einem neuen, auf Freiheit 
gegründeten Staat geträumt. 


"Der Karl.. 

Der in Alcala von dir Abschied nahm. 

Der sich vermasz in süszer Trunkenheit, 

Der Schöpfer eines neuen goldnen Alters 
In Spanien zu werden--0, der Einfall 
War kindisch, aber göttlich schön," 

(I, 2). 

Don Carlos, der Schwächere , mag die Richtigkeit 
seiner Jugendträume bezweifeln und sie äufgeben; der Marquis 





t X : ' . ■ ' ' ' ■« 


n . . 0 ‘ 

; -fO: • rv moü. rf'fjofeö' w p.«». , 


' ■ . xh ■ ' ' 

‘ - : - ■ ' rTZ. 

X br<- ■ •x" : 'o£ J/Tj 

# i 

. 

v. . » ■ 

■ ■ ' . 

«■ •- ' 1 


i t , 

•»f 

■ 


e ;* -7.V; 
















i V Xll 1 r .y 

' #::x;..74'.)d Xxx■■; u J 


i - ^ •• .• ■ • • . ; ; ‘ ■ -rc. : , •• v j o ■ ■ ■ •' -■ 






t 

< $ " 


' ■ ■■ ; ■ ol y * •' : 

- I ' , 1 V: ' • f! / ;• P? X f (V 1;., ' 'ff T . 

■ ■ " • ! L? ■ : l 




t' y ’r x y !■ • 101' ^ : £ x ■»cxl xO noO, 

■ ’’H *' , t r . ? ■ . ■■ c 1 xi. r rjj o ;t >, ; ■ ■ r t j i,1,.! . £ 




15 


Posa täte das niel Sein erstes Ziel ist und bleibt die Be¬ 
freiung der Niederlande,sein wichtigstes aber die volle 
Wiederherstellung aller Hechte, die dem Menschen von Natur 
aus eigen sind--ein echter Rousseaufscher Gedanke. In der 
Hoffnung, den lang erzehnten Kampf gegen den Despotismus 
nun endlich mutig in die Tat umzusetzen, klagt er Don Carlos 
an: 

"Das ist 

Der löwenkühne Jüngling nicht, zu dem 
Ein unterdrücktes Heldenvolk mich sendet-- 
Ein Abgeordneter der ganzen Menschheit 
Umarm?ich Sie-- es sind die flandrischen 
Provinzen, die-um Rettung Sie bestürmen." 

( 1 , 2 ). 

Der erste Schritt ist nur die Verwirklichung der in Alcala 
begonnenen Erziehung des Prinzen zu einem idealen Fürsten 
und zum Retter des Volkes. In diesem Bestreben unterstützt 
ihn die Königin. Weil die junge Königin sein Streben nach 
politischer Freiheit aufrichtig unterstützt, erlaubt sie 
dem Posa, die Freundschaft zwischen sich und dem Infanten zu 
fördern. Beide, Posa wie die Königin, sind fest davon 
überzeugt, dasz Carlos' früheres Interesse an dem Frei¬ 
heit skampf wieder erweckt werden kann und musz. Sie haben 
recht. Der Königin gelingt es, den von Leidenschaft ent¬ 
flammten Prinzen für den Kampf zurückzugewinnwn,erklärt 
doch Don Carlos selbst: 

"Ich bin entschlossen. Flandern sei gerettet." 

(1,7). 



. 

--' ' . •• - : o ' ■’ u • >v ,v: . te^iZ 

* 

■ u ■■■ 'r ^r, ' 

t " ' '' ' ! ■ 


0; 

JVr-p'o.' 1 ' o.u aur—■ p^.oKp. t *y.o: 

* t • 

■ ■ : ■' ; y-. ’ ■■ '■ *" : • ' ‘ • • - i a ■ 

; ' -? IV ' ' ■ 1 \:J\ .1 . J' • , . ' . ; ni ;j; 

v ' ' ' • ■•••■' ' ■ ; '• • ■"j. -r ■; ' :./<> . :• „Ul . •• : ■■■■' -; : j.m; ; a 

- - • i i ^ . . . •. 

u' ' ' . • . 

■ . ? ' , ; 

- 

: 0 ' . 

: ' a i 1 a-8 ■ >X { r nco ;y : ;j au 6 

S. .. ■ * • . \f: : OP ' , ■ « ■' ■ 0 ■ 


16 


Der Kampf bietet aber unüberwindliche Schwierigkeiten. 
Der mächtige PhiilPp weisz nur zu genau, worum es in den 
besiegten Ländern geht und will sofort nach dem "Rechten" 
sehen« Er spricht von der"Pest der Ketzerei" und dem 
"Aufruhr"(I,6) ohne zu wissen, dasz der eigene Sohn die 
Aufständigen unterstützt« Doch scheint ihm etwas zu 
schwanen, wenn er sagt: 

"Der Knabe 

Don Karl fängt an mir fürchterlich zu werden." 

( 1 , 6 ). 

Der König ist bereit, die einzige Waffe, die er kennt,zu 
gebrauchen: rohe Gewalt. 

Zuerst willyftnan offen mit dem König wegen Flandern 

verhandeln. Karl erscheint zum ersten M a l als bittender 

Sohn und Thronfolger vor dem Vater, und bittet Philipp, ihm 

das unruhige Flandern anzuvertrauen. 

"Schicken Sie 
Mich mit dem Heer nach ^ländern." 


"Schicken Sie 

Mich ungesäumt nach Flandern." 


"Vertrauen Sie mir Flandern". 

( 11 , 2 ). 

Der Prinz hat keinen Erfolg. Philipps Misztraüen versagt 
dem Sohn die Gunst: 

"Du bleibst 

In Spanien; der Herzog geht nach Flandern." 

( 11 , 2 ). 

Der König ist trotz des ehrlich gerne5.nten Appells seines 
Sohns nicht so leicht von seiner Meinung abzubringen. 





! f ■ 

<v • cT 

' o;:' ,3 d " 

3 X0 0j' 33 i 





3 3 1; r .1 Cf : 

lo/O Chi. 0 off 3töd 

j i o o 

? 0 ...;.:.) O'O^O' 0 


d'-odu 

...j ,, n ,r 3 0 

n ■ : H'."o"o' o.f 3 3 5 


d ■i öodood 


t ! ” 3o> 

f" V ddo'o 

4 ' 1 ' 

d.-.d o 

■ 

o - vd ,.o 


I/O 0.31 d.3 ( 

3 t 0 *0 3 ■ 



ölo.Li,o-' oo 

* 


■ iOOV- 1 3oo : ,od3 1.0 





: - 

» fiöi ,"33 o;o- 

•" J -J ! ) ‘ 

A IflOO .■•• ■ 


fe 

OlO O .10 OB 


< ' 

' "■ 0 e- . d t ■ ' 



! r'‘ 





- 

+ ;f -vOÖ ;.rin 


' 

f o'fd' 

31 ' :v 6 ■ !■ do 

OO' 




; ' - 

^: 5 f‘ £ r ' ’ :■ ■ ; ■■ f d • c ,, o ■ ■ ■■■ dO 

vrO;.. v-^rp. rr--••• TA- n-ütchn.nsj p-stf> - 


♦ 


3'io ddod -■ 

i 0 0 old . ' : -£t ut; do/oio dp. 


3'.v/.fi 

♦ ' - d 


tu.- ao..'iTöV ,! 


.13 ; a : 




: - co - , ■ ' r* ist- 


* 

■ ' - d 8 





d 

■ 


S3 0o#s ■ > ■: dodd ' 03 d 

30 0f0V af: 

■o! 3"I 03? d-do r? 3 :.vridod 











17 


Die Freiheitskämpfer haben eine Schlappe erlitten. Der herz¬ 
lose, doch begabte General Alba bekommt den Befehl, sich 
sofort für die Reise nach Brüssel fertig zu machen: 

"Seid jede Stunde des Befehls gewärtig. 

Nach Brüssel abzugehen. n 

(11,3). 

Der Besuch des Prinzen bei dem König war aber doch nicht 
ganz erfolglos gewesen. Erstens war es zwischen Vater und 
Sohn zu einer richtigen Aussprache gekommen. Vielleicht 
hatte der König dabei erkannt, dasz Don Carlos doch ein Prinz 
"von echtem Schrot und Korn” sei, sagt er doch zum Alba: 


n Künftighin 

Steht Carlos meinem Throne näher.” 

( 11 , 3 ). 

Zweitens wird es Alba und Domingo immer klarer, dasz ihnen 
im Prinzen ein neuer und gefährlicher Gegner erwächst, der 
das ihm verhaszte, von ihnen mit erbaute und jetzt gestützte 
"Kartenhaus” des despotischen Regimes mit einem Schlag ver¬ 
nichten kann und wird. 

”Dahin also war* es 
Gekommen? Dahin? Und ein Augenblick 
Zertrümmerte, was wir in Jahren bauten?-- 
Und Sie so ruhig? so gelassen?-- Kennen 
Sie diesen Jüngling? Ahnen Sie, was uns 
Erwartet, wenn er mächtig wird?--Der Prinz--” 

( 11 , 10 ). 

Sollten die Quellen so plötzlich zugeschüttet werden, die 
sie für die Verwicklung ihrer eigennützigen Pläne benö¬ 
tigten und benutzten? Zudem sind diese beiden Knechte des 




18 


Absolutismus und der Kirche auch über die Freiheitsbegei¬ 
sterung der Königin unterrichtet und wissen, dasz sie die 
jungen Kämpfer unterstützt, bemerkt doch Domingoc 


"Er und die Königin sind Eins". 

( 11 , 10 ). 


Dieser Henkersknecht der Inquisition befürchtet schon jetzt 
die Macht der neuen Ideen, wenn er sagt: 

"Doch bald genug. 

Gewinnt es Raum, wird es den Thron ergreifen." 

( 11 , 10 ) 

In der groszen Audienzszene sprifeht sich Schiller dann 
über die Aufgaben der Menschheit aus. Posa wird zum Ver¬ 
treter der Freiheitsidee, die nidht nur die Niederlande, 
sondern die ganze Menschheit umfaszt. Er liebt die Menschen 
(111,10) und betrachtet sich als Bürger nich t nur Spaniens, 
sondern der ganzen Welt: 

"Was ich als Bürger dieser Welt gedacht." 

( 111 , 10 ). 


ln dieser Stellung als Vertreter der Menschheit erscheint 
Posa vor dem König, um den kostbaren Augenblick zu nutzen, 
"der einmal nur sich bietet" (III,9). Er will versuchen, 
die Freiheits Idee im Herzen des Königs zu verankern, er will 
den Herrscher für die Idee der Gedankenfreiheit gewinnen. 

Das wäre ein bedeutender Schritt vorwärts; 

"Werden Sie und Muster 
Des Ewigen und Wahren. Niemals--niemals 
Besasz ein Sterblicher so viel, so göttlich 
Es zu gebrauchen. .. 

( 111 , 10 ). 




















































. 








* 




•t 



























* 

- 








19 


Posa weisz,wie wenig der König von den Menschen hält 

und denkt; und er sagt zu ihm: 

"Der Mensch ist mehr, als Sie von ihm gehalten*" 

( 111 , 10 ). 

"Ich höre, Sire, wie klein. 

Wie niedrig Sie von Menschenwürde denken. 

Selbst in des freien Mannes Sprache nur 

Den Kunstgriff eines Schmeichlers sehen,-" 

( 111 , 10 )• 

Fosa selber hält desto mehr von der Menschenwürde* Der 

Mensch soll, wie alle Geschöpfe in der Natur, frei sein; 

erst dann kann er sich voll entfalten. Hat er erst einmal 

in Freiheit gelebt, dann kann kein Despot 

"----hoffen. 

Der Christenheit gezeitigte Verwandlung, 

Den allgemeinen Frühling aufzuhalten. 

Der die Gestalt der Welt verjüngt?-" 

( 111 , 10 ). 

Der Freiheitsschwärmer ist von dem Ideal des natürlich^ 
freien Menschen begeistert und davon überzeugt, da sz nur 
die Freiheit fehlt, um die Welt zur besten aller möglichen 
eiten zu machen. So bittet er den König: 

"Lassen Sie 

Groszmütig, wie der Starke, Menschenglück 
Aus Ihrem Füllhorn strömen-- Geister reifen 
In Ihrem Weltgebäude." 

( 111 , 10 )* 

Er hat das denkbar gröszte Vertrauen in die Zukunft: 

"-Sanftere 

Jahrhunderte verdrängen Philipps Zeiten; 

Die bringen mildre Weis^heit; Bürgerglück 
Wird dann versöhnt mit Fürstengrösze wandeln—" 

( 111 , 10 ). 

Posa ist nicht nur der Vertreter der Niederlande, er ist 


• ■ ", i ' - ■ ■ ■ ■ 1 ; r ■ ■■■! \ 

:; 1 : ; - ; ;; " ' vi 

-■ ■" ■ ' ■ ■ ' ■ „ •' o■ • - ■ 

xr.e.^p ' : äö^i 

.«, . ’ '; : r ' : w(' f "> 

* ■ «. - 

* 

", : - ' ' ' ' , ■ "■ ' ■ ■ " ■ : V . v ■ , M... •: 

■ y l ■ ,t; ) ... 

, 

- 




; ;> ,! V Sv* - P : ft ‘ -. V' ^ *"{ 

V .5:,'' 1 *’.r.t - >o ;,3 - uv> ?: 7£..*: *;'ll 


• r . ■ ■■ • :■ : ■ ' ' " s • : r f'i; ,-T - ■?' >•( »ö-xTl 


* 

* ■ • * • 


•' Kv ä..?;... ' U; 

: k 

t 

t 


' Kl- V '!/•' : ; ' !\ *.v.J 

. 

flj> ..v ■ -■ - }■.-;.>■> i S.;/ 1 : > 

■ eTüI/'j; t ! af aKl .. 
s ,'i iiä'js 'i’vV nitso 

c 


20 


ein Idealist,der für die ganze Menschheit eintritt. Er 
weisz nur zu gut, dasz seine Gedanken seinem Jahrhundert 
vorauseilen,und dasz seine Mitbürger für seine Ideen noch 
nicht reif sind: 


f 1 'Da s Jahrhunder t 
Ist meinem Ideal nicht reif. Ich lebe 
Ein Bürger derer, welche kommen werden.” 

(III,10). 

Doch er musz sprechen, wenn auch verfrüht, und so ruft er 


dem König zu: 

Was Sie uns nahmen, 

Gedankenf r e ihe i t ,f . 


"Geben Sie, 
wieder--" 


Geben Sie 


Stellen Sie der Menschheit 
Verlornen Adel wieder her. Der Bürger 
Sei wiederum, was er zuvor gewesen,” 

(III,0). 

Immer wieder tritt Posa für die Bousseausche Idee des ur¬ 
sprünglich guten Naturmenschen und für das Ideal der Menschen¬ 
würde e in» 

"Des langen Schlummers Bande wird er brechen 
Und wiederfordern sein geheiligt Recht." 

( 111 , 10 ). 

Sind erst einmal die unnatürlichen Fesseln des Absolutismus 
und der Kirche abgestreift, dann kann sich der Mensch frei 
bewegen und des Lebens erfreuen. 

Der König versucht sich gegen Posas begeisterte 
Worte zu wehren, wenn er erwidert: 


"Sehet 

In meinem Spanien um, Hier blüht 

Des Bürgers Glück in nie bewölktem Frieden; 
Und diese Buhe gönn*ich den Flamändern. Tl 

( 111 , 10 )• 




US 


- 


• ' • ■ *■' V ■ ; 3" 

\ r " ■ 

, 




, . : -iv 


•v ■ 


^ * • 

, • v 






. 

, • ' , 

‘ A . C. , .. 












, 










, 

„ 

. 


• »/• n ■ 






* ‘ 

* 






21 


Aber Posas Antwort: "Die Ruhe eines Kirchhofs M (III,10), 
erschuttert ihn, besonders wenn der Marquis dann von den 
Tausenden spricht, die um ihres Glaubens willen au-§ Spanien 
fliehen muszten. Schlieszlich wird selbst der König,dieser 
Mann,für den die Menschen nur Ziffern bedeuten, von Posas 
edlen Ideen ergriffen. Im Grunde genommen ist es ein &ampf 
zwischen zwei entgegengesetzten Ideologien, deren Träger 
Posa, der Freiheitsapostel,und Philipp, der Freiheitsunter¬ 
drücker, sind. Philipp ist sogar der Meinung, dasz die 
Menschen gar nicht frei sein wollen, und die Fre.iheit nicht 
ertragen können. Wie kann der König die Menschen ehren? 

Sie haben sich leicht genug von ihm unterjochen lassen; der 
menschliche"Schöpfer" hat sie zu seinen Kreaturen gemacht 
und erbarmungslos unterdrückt. Sein eisernes Regime wird 
mit all seiner Unmenschlichkeit von se5_nen Untertanen 
schweigend ertragen, und eine# feierlichen Hinrichtung 
von Hetzern sieht man wie einem Schauspiel entgegen. Mon¬ 
decar, die sanfte Hofdame, sagt$ 

"Und ein Auto da Fe hat man uns auch 
Versprochen- 

Warum nicht? 

Es sind ja Ketzer,die man brennen sieht." 

(1,3). 

Die Alba und Domingo sind alles andere als Ehrenmänner; 
es sind Kreaturen, an die der König wohl denkt,wenn er, 
um Posas schönes Bild zu zerstreuen, sagt: 

"Ich weisz, 

Ihr werdet anders denken, kennet Ihr 

Den Menschen erst, wie ich-" 

(IIIJO). 




■ ■ ' ; ' : * ' ‘ A : ; "d. ■, ■■ ! h t ‘ ; 1 yr'; ; ■ - ■ . ■ '/ 

u'L.-t .&v.£v- r f.xc'i; ;* X/io ü /vtifrJ ,? k ® tnvktfHieS rt 

< 

. * ro'd.ht ^ 

: J ■ - '• . - o t 

' ■■ - •■ . e 

: ■■■ \ : "■■ r .r-v ’fgt: ■ <&■/.?. OK i\ol -1 

- ■■: : 1 ; • . - .. t ,. I'", • •" 


. • ' J f ■ Ci rr 

ffir' : 


■; 

f i; 








■ 

finr'. s il 


: 

* 

..... f; ; , 



ha t c 

t-- ■r; r . •■■■■•_ ~ y .' ir r-.rn 


; ■ * v >■:; o 




< l ux 

’ 


. ; i i )' V 





i '. 

vrioE 



. 


0/ V 










.« •• 

: flok 

c>::rl.D ol\ 

t '• 

i os».J| 


t 

" ; rr?- r : e»r 

*.;' ' ; : ' ■ .'5; df; 

t ' ' V- ■’ ’ { l 

/■ ” ’ ' t 




22 


Der König mag die Menschen noch so gut zu kennen glau¬ 
ben und noch so niedrig von ihnen denken, er w'dnscht sich 
einen einzigen Menschen, der ehrlich genug ist,die Wahr¬ 
heit zu sagen und ihn zu beraten« In dem M a rquis findet er 
diesen uneigennützigen Menschen, vertraut sich ihm an, nennt 
ihn seinen Sohn und macht ihn zu seinem ersten Minister« Es 
ist, als suche er in dieser verlogenen Welt einen Rettungs¬ 
anker. Dasz er die Freundschaft dieses Menschen und dazu die 
Freundschaft seines Sohns einbüssen rau sz, ist unvermeidlich« 
Philipps systematisch aufgebautes despotisches System for - 
dert seine Opfer--auch Marquis Posa. Auch der König ist nur 
ein Rad der politischen Maschinerie; auch er rausz gehorchen« 
Letzten Endes ist er ¥/egen seiner Menschlichkeit,die unter 
einer harten Schale schlummert,in eine solche Lage geraten. 
Posa,dem es erlaubt v*ar, Mensch zu sein, (III, 10) rausz sterben. 
Anders konnte es ja auch nicht kommen, denn der Freiheitsheld 
kämpfte gegen einen Despotismus,dessen Träger Philipp selbst 
war. So stark sind die Bande des Absolutismus und der Tyrannei, 
dasz Philipp sie ohne Posa nicht zerreissen kann und dasz er 
sich ihrer grausamen Mittel wieMer bedient, sobald Posa 
ihn aufgibt. Sobald er erkennt, welche Gefahr seinem Reich 
droht, wenn Don Carlos nach den Niederlanden gehen und dort 
die Aufständigen anführen sollte, übergibt er Ihn dem Grosz¬ 
inquisitor, der den König schon wegen seiner Freundschaft 
mit dem Freiheitshelden angeklagt hatte. Wenn erst Kirche 






,n. : . 










. . )' .1 

5. •' - 



' r, t j r r ; V 




» 


n 








y 

?: 

v.i 

‘ '.5 f 1 ' CU ' 


* 




i 






' ’ ' ■ ft 

* 

) 

. 

t . ■ V. " : • I 

. : ’ f . ■ . r < : i.-. * , ; r y ... 


* <> • ft 



* 






* 







F 

* 

3 






* ' 



• 



y 


, . 





1 PO / : - t , ; •} 










* ' 


„ - ; -■ r, r@.!' fp ■ r; ; , ■ f 



23 


und Staet gemeinsam die Vergewaltigung des Volkes betreiben, 
dann läszt ihre erbarmungslose Unterdrückung nichts zu 
wünschen übrig* 

Obgleich beide Freiheitshelden ihr Leben opfern 
müssen und Graf Alba aller Wahrscheinlichkeit nach in den 
Niederlanden die Bluturteile mit eiserner Gewalt vollstrek- 
Ken wird, haben der Prinz und Marquis Posa einen mora - 
Üsehen Sieg davon^getragen, wandoch sogar der König,wenn 
auch nur für kurze Zeit, von der Grösze und Schönheit 
der Posaschen Freiheitsideen begeistert worden. Lieber 
als von dem gesteckten Ziel zu weichen, gaben Posa und 
Don Carlos ihr Leben dafür her. Sie, die edlen Träger der 
hohen Freiheitsideen, bleiben die moralischen Sieger. Im 
Kampf des Individuums um Gedanken-und Gewissensfreiheit 
scheint das erste Gefecht, wenn auch nicht die Schlacht, 
gewonnen zu sein. Aber die Freiheitsidee marschiert* 

Die Gewaltherrschaft des Staates und der Kirche hat eine 
Schlappe erlitten und scheint gerichtet zu sein. 


' 



I p-^ i'.r JJ.efi.! 


t; 






















' P * "... ; 

' * : ■ V 

. 

% ■ ' ■' ’ • ■ r. ■■ ■■■ . V ; ■ ; ; . - 




* 


t . r 


* 

■ 


* 


0 ■ ■ ''*- r ; ' • ; 






















24 


Goethes "Egmont ” 

Im w Don Carlos ' 1 haben wir ein Spanien kennengelernt, 
das unter der Knute des Despotismus stöhnte. Weil sich der 
Aufstand dagegen in den Frovinzen weiter zu verbreiten 
drohte, wurde Alba vom König bevollmächtigt, die Unruhen 
in den Niederlanden zu unterdrücken. Er sollte sich der 
Treue der Bürger zum spanischen Herrscherhause versichern. 

Als ob Goethes n Bgmont n die Fortsetzung zu SchiIlers n Don 
Carlos” wäre, spielt er in den unterdrückten Niederlanden, 
wo das Volk nun wirklich anfängt, unter der Fremdherrschaft 
unruhig zu werden. In Goethes ” Egmont ff handelt es sieh um 
die alten Privilegien der Bürger und ihre verbrieften Rechte, 
die man ihnen aus dem Grunde rauben will, weil sie dem Bür¬ 
ger nach Ansicht des Königs zu viel Freiheit gewähren. Man 
könnte womöglich den Thron oder die Majestät selbst schänden, 
man könnte den alten Glauben mit seinen strengen Dogmen auf¬ 
geben, um der neuen Lehre der Kalvinisten zu folgen. Des¬ 
wegen müszten die Rechte der Bürger eingeschränkt werden. 

Die Zustände in den Niederlanden waren auf kirch¬ 
lichem und politischem Gebiet unerträglich geworden. Man 
hatte bisher auch in kirchlichen Dingen frei denken und han¬ 
deln dürfen; unter Spanien aber wmrden die Niederländer immer 
mehr zum strengsten katholischen Glauben gezwungen-- er war 















« 

fl • x :. • V ‘X :•?. • .// '• ■ ' • •- "■ " ■y; 

P . , : . ' ’ j T j 

* : ' • - ' .>■■: , 

- 

; nc ■: ' ^h 

K Y .■. I .■ y 1 , >'• . . ; t " : - - • 

' : t . e’ v: ■ . - ■ 


m ; . o : ; jjyfivy • errief n .n»>xew y$ r\ldsnn^J 
o :-“v Y L ' - ‘Y.:-*n r.i :> I yy.ly :• ' 

I ' ' < 


- 

f ' 1 - " '■■•■-ä d'- '"löa ■ ' • ' " -• r 

• U"'' ■ •; '• ii• '■ : s.ö '• ■ ;■ .-.,n »• •: :>£ 

-• •' ■“ ' : ' *.!" ■ ' ,i • r: • / . • y •. ' 



25 


der allein selig machende. Unter der Regentin hatte die 
Kirche immer mehr Kontrolle gewonnen, indem sie mehr Priester 
hinausschickte, die dem Volk den wahren Glauben beibringen 
und es damit fest an die Kirche schmieden sollten. Die 
Statthalterin hält es "steif und fest" mit den Pfaffen. 

"Sie ist doch auch mit Schuld, dasz wir die 
vierzehn neuen Bischofmützen im Lande haben. 

Wozu die nur sollen?" 

(I). 


Früher hatte man nur drei Bischöfe; daran hatte man genug; 
jetzt werden elf weitere eingesetzt. 

Es werden aber nicht nur elf neue Bischöfe mit Ämtern 
versehen; man verbietet dem Volk auch, die neuen Psalmen zu 
singen und Predigten zu hören. 


"Da sollen wir nun die neuen Psalmen nicht 
singen. Sie sind wahrlich gar sahön in 
Reimen gesetzt und haben recht erlaubliche 
Weisen. Die sollen wir nicht singen." 

(I) . 


Und warum nicht? Weil man dabei vielleicht auf schlechte 
Gedanken kommen könnten: 

"Es seien Ketzereien drin, sagen sie, und 
Sachen, Gott weisz." 

(I) . 

Es gibt nur zweierlei: wer nicht Katholik ist, wird als 

Ketzer betrachtet. So sagt Jetter einmal: 

"Es ist sehr fatal. Wenn f s den lieben 
Leuten einfällt, in mein Haus zu stürmen. 








* 

• • ; <' ':.V : '* .i 

: ' . ' i 

■ 

- 

■ . p :-. • ; ' " 0 [ • 1 8 cm ■ j;£,j .ui .. .f V?J ;;r,: >.t 


■■ 

V f r r ■ ■■■- ■ r " *.8 • • 




■ 


. 

. • * ' • 

. - .«vH 

. 


r: •/. '1 

'■ :'ö i ; • • ■ 


r ' 8 '• : :■ ! / 


■' : j 1 _C 




CXoiv j ■ ■ ■ • . . 


n-K» iu 


) >i „ ' ; ■ v. ■ ) r. ; ' 8 ^ - 8 /. 

. 






» ./ ' ' r ; 1 




. 











26 


und ich sitze an meiner Arbeit und summe just 
einen französischen Psalmen und denke nichts 
dabei, weder Gutes noch Böses; ich summe ihn 
aber, weil er mir in der Kehle ist: gleich bin 
ich ein Ketzer und werde eingesteckt." 

(I). 


Dabei verschwindet auch die letzte Spur der geistigen Frei¬ 
heit, deren sich die Niederländer bisher erfreut hatten. Die 
guten Bürger reden zwar unter sich über die immer unerträg¬ 
licher werdenden Zustände, aber es bleibt beim Murren* Em¬ 
pört ruft Jetter aus: 


"Der Gewissenszwang fehlte noch! Da ich nicht 
tun darf, was ich möchte, können sie mich doch 
denken und singen lassen,was ich will", 

(I). 


worauf Soest erwidert: 


"Wir sind nicht gemacht, wie die Spanier, 
unser Gewissen tyrannisieren zu lassen*" 

(I) . 


Aber schon tyrannisiert der spanische Herrscher sie, ist es 
doch schon so weit gekommen, dasz der königliche Befehl ihnen 
bei Todesstrafe verbietet, die kalvinistischen Prediger anzu¬ 
hören. So weisz Jetter zu berichten: 


"Oder ich gehe über Land und bleibe bei 
einem Haufen Volks stehen, das einem neuen 
Prediger zuhört, einem von denen, die aus 
Deutschland gekommen sind: auf der Stelle 
heisz T ich ein RebeH und komme in Gefahr, 
meinen Kopf zu verlieren." 


(I) 


' 

- 

.. ■- 

. 

* 














1 * ■ " '*■" ' t' 


X • 




• 















« 


J « :: l V 




. 




■ 






„ 





27 


Obgleich Soest etwas geringschätzig von der Inquisi¬ 
tion spricht IjDie Inquisition kommt nicht auf”) (I), so 
fürchtet man sie mit Recht, ist sie doch in Wirklichkeit 
schon da* Jetter sagt von ihren Helfershelfern: 


M Und gefährlich ist f s doch immer, da läszt 
man's lieber sein. Die Inquisitionsdiener 
schleichen herum und passen auf; mancher ehrliche 
Mann ist schon unglücklich geworden* 

(I) . 


Selbst die Regentin gibt zu, dasz Philipp sich vieler Spitzel 
bedient, und dasz ihm jedes Mittel recht ist, die "Irrenden” 
zu fangen und die Zweifler auf den rechten Weg zurückzu¬ 
bringen. 


"Hält er nicht selbst in den Provinzen Spionen, 
die wir nicht keimen, um zu erfahren, wer sich 
zu der neuen Meinung hinüber neigt? Hat er nicht 
zu unsrer Verwunderung uns diesen und jenen ge¬ 
nannt, der sich in unsrer Fähe heimlich der Ket¬ 
zerei schuldig macht?" 

(I). 


Aber das Volk läszt sich nicht so leicht unterdrücken 
und denkt nicht daran, sich ohne Gegenwehr den spanischen 
Geboten zu fügen. In den umliegenden Provinzen beginnen 
die ersten religiösen Unruhen, ein Übel, von dem man befürch¬ 
tet, dasz es "gröszer und gröszer" werden wird. Die 
Niederländer wollen sich nicht dem spanischen Katholizismus 
verschreiben, wenn sie dabei Ihre Gedankenfreiheit aufgeben 
sollen. Machiavell berichtet der Regentin von der rasenden 


■'S.. - , 

. 

* «, 7 , . ■' ■' ; 1 dot*T - • 

; ■ .* *: . c■ &" ■ ■■ aaiii ■;'> 


' .l ■■■ ■ • ■ ' i ■ : <: i 0 ■ >_Ci '- ; ' 

> 


« 









' t rrx n r tt 






f'O-1 ; " ■ :y'n 

- 







‘.L : 


. 


K. 

.C ") 

1 :l0.li 

i 

: • öl j 

;;>< \i f.-K/iri \ r '?> , ■ r '‘ 

5 r7,fv: • A . i :u r : ' ;» 

. 

:: 1 -X - - .1 :-J>i 

:? v X" i; .1. •: ^ ■ * : -> a' 

V •:. -j ■ ■ ■ J ' " ."p, " • 


° 




: - 

o ’■ P. 1 s -" 


■■ :V; 'V'J*' : V 

: r ■■ 

■ - . ' - " t ! - ■ ! ;r 0 n rr 



• 




' 1 ;• r 


* 


,;XX: v xx ■ « ,' 


1' «f ■ ’or: : 


:s;.- 1-rb 0 "' -r-.’ ■■nt-.i ' 




. 11 1 .. " > r > r ; ■ nv <' '■ - 




. . 




28 


Menge, die von einer wilden Wut ergriffen/Lst, und "Wie fast 
durch ganz Flandern in einem Augenblick die ungeheure Ver¬ 
schwörung sich erklärt und ausgeführt ist".(l). Zudem gewin¬ 
nen die Kalvinisten immer mehr Anhänger, und das ist gefähr¬ 
lich, leugnen sie doch öffentlich die Dogmen der katholischen 
Kirche: 


"Der sprach von der Leber weg; sagte, wie 
sie uns bisher hätten bei der Nase herumge¬ 
führt, uns in der Dummheit erhalten, und wie 
wir mehr Erleuchtung haben können." 


Die Prediger fühlen sich immer stärker und werden damit in 
den Augen der spanischen Autorität immer gefährlicher: 


"Dennyist es zu leugnen? der Übermut der 
fremden Lehrer hat sich täglich erhöht; sie 
haben unser Heiligtum gelästert, die stumpfen 
Sinne des Pöbels zerrüttet und den Schwindel¬ 
geist unter sie gebannt." 

(I). 


Je mehr der Übermut der Kalvinisten zunimmt,desto 
mehr empfiehlt Philipp der Regentin "die Erhaltung des wahren 
Glaubens" (I), und weiter mahnt er sie, ”dasz er Ruhe und 
Einigkeit auf Kosten der Religion nicht hergestellt wissen 
will" (I) . Andererseits gibt Machia.vell der Regentin kluge 
Ratschläge und meint, sie werde die neue Lehre nie unter¬ 
drücken können: 


"Laszt sie gelten,sondert sie von den Recht¬ 
gläubigen, gebt ihnen Kirchen, faszt sie in 
die bürgerliche Ordnung, schränkt sie ein; 
und so habt ihr die Aufrührer auf einmal 


29 


zur Ruh© gebracht." 

(I). 

Aber dazu scheint es zu spät zu sein. Ist die tyrannische 
Staatsmaschine, deren Ziel die Unterdrückung des Individuums 
ist, erst einmal in Bewegung gesetzt,dann? kann nichts mehr 
sie aufhalten. 

Auf politischem Gebiet ist die Lage noch nicht so kri¬ 
tisch, zumal da die spanische Regentin Margarete von Parma 
bei den niederländischen Untertanen ganz beliebt ist. Ihre 
Unterordnung unter die Kirche und ihre Abhängigkeit davon 
ist ihnen allerdings ein Dorn im Auge. Die Bürger trinken 
auf ihr Wohl,und Jetter fügt hinzu: 

"Klug ist sie,und mäszig in allem, was sie 
tut; hielte sie f s nur nicht so steif und fest 
mit den Pfaffen." 

(I) . 


Sie hatte zwar einmal versucht, die Niederländer mit einer 
spanischen Besatzung zu belasten; weil das aber gegen die 
alte niederländische Verfassung verstiesz,wurde sie genötigt, 
die Truppen zurückzuziehen; man nahm ihr diesen Miszgriff 
nicht allzu übel. Zudem haben die Spanier dem nieder¬ 
ländischen Volk noch nicht zu stark zugesetzt, gibt doch 
Jetter dem Buyck gegenüber zu, dasz die Spanier ihnen bis 
jetzt die Gesetze hätten lassen müssen. 

Mag die Regentin aber noch so klug und mäszig sein, 
alle Bürger sähen es lieber, wenn einer der ihren, besonders 
der Graf Egmont, "Regent" würde. Sie wollen nun einmal von 









* 








* 




















. 


' 

■ i 

. 











. 

■ 

- ■ 


■ 




















, 

« 

. , 


















.. 




keinem Fremden regiert werden. Soest spricht aus, was alle 
denken: 


"Denn unsrer spanischen Majestät Gesundheit 
trinkt nicht leicht ein Niederländer von Herzen 

(I). 


Der begeisterte Toast auf Egmont ("Von ganzer Seele denn: 

Graf Egmont hoch/') bildet den denkbar gröszten Gegensatz zu 
dem gezwungenen, nüchternen "Hoch" auf den König. Der stol¬ 
ze Philipp der Zweite ist den frohen, freien Niederländern 
an und für sich unsympatisch, ganz abgesehen davon, dasz er 
kein einheimischer Fürst ist. Ruysum vergleicht Philipp ein¬ 
mal mit seinem Vater, Karl dem Fünften, Auf Soests Frage: 

"Hattet Ihr seinen Herrn Vater, Karl den Fünften, nicht lieber 
antwortet er zu Philipps Nachteil: 


"Gott tröst ’ ihnl D as war ein Herrl Er hatte 
die Hand über den ganzen Erdboden........... 

Er ging aus , ritt aus, wie’s ihm einkam, gar 
mit wenig Leuten. Haben wir doch alle geweint, 
wie er seinem Sohne das Regiment hier abtrat... 
der ist schon anders, der ist majestätischer." 

(I). 


Er soll nur wenig sprechen und sich nur in königiichei/Pracht 


zeigen. 


"Es ist kein Herr für uns Niederländer. Unsre 
Fürsten müssen froh und frei sein, wie wir, 
leben und leben lassen. Wir wollen nicht ver¬ 
achtet noch gedrückt sein, so gutherzige Narren 
wir auch sind." 


(I) 





31 


Noch etwas hat die Niederländer auf politischem 
Gebiet verstimmt, dasz nämlich Spanier, d.h. Fremde, ins 
Land gezogen wurden, niederländische Besitztümer erwarben, 
und die besten Ämter bekamen. Jetter beklagt sich darüber: 


"Nicht wahr, dasz man Fremde in die guten 
Stellen einschieben kann, wo sonst Äbte aus 
den Kapiteln gewählt wurden? Und wir sollen 
glauben es sei um der Religion willen?” 

(I) . 


Machiavell hat nur zu recht, wenn er kurz und bündig fragt: 


"Wie soll Zutrauen entstehen und bleiben, 
wenn der Niederländer sieht, dasz es mehr um 
seine Besitztümer als um sein Wohl, um seiner 
Seelen Heil zu tun ist? Haben die neuen Bischöfe 
mehr Seelen gerettet als fette Pfründen ge¬ 
schmaust, und sind es nicht meist Fremde? Noch 
werden alle Statthalterschaften mit Niederlän¬ 
dern besetzt; lassen sich es die Spanier nicht 
zu deutlich merken, dasz sie die gröszte und un¬ 
widerstehlichste Begierde nach diesen Stellen 
empfinden? Will ein Volk nicht lieber nach sein¬ 
er Art, von den Seinigen regiert werden, als von 
Fremden, die erst im Lande sich wieder Besitz¬ 
tümer auf Unkosten aller zu erwerben suchen, 
die einen fremden Maszstab mitbringen und un¬ 
freundlich und ohne Teilnehmung herrschen?" 

(I) • 

So ist die Lage der Dinge. Die Rechte des Individuums, die 
man Immer mehr eingeschränkt hatte, werden nun völlig unter¬ 
drückt; dementsprechend nimmt die Autorität des Staats von 
Tag zu Tag zu. 


Da die eingeschlagene Politik nicht zur Beruhigung 
der Niederländer führt, und der König mit den Provinzen unzu¬ 
frieden ist, wird die Regentin gezwungen, mit ihren Untertanen 






. . 

* 

, 

< •' 








t 


t 

. 

. 

- 






, 


* 






. 






32 


strenger zu verfahren. Der König hat schon "lang 1 nach ge¬ 
wissen Grundsätzen gehandelt ,er sieht, dasz er damit nicht 
auskommt; was ist wahrscheinlicher, als dasz er es auf eig¬ 
nem anderen Wege versucht?" (II). Man befürchtet, dasz sich 
der König eines andern Mittels bedienen will, nämlich "das 
Volk zu schonen und die Pürsten zu verderben."(II)• Ohne den 
Adel Hesse sich das Volk schon leichter beherrschen. Oranien 
glaubt die drohende Gefahr zu erkennen. Egmont aber ist nicht 
davon zu überzeugen. Wie mit Blindheit geschlagen, antwortet 
er dem Freunde: 

"Nein, Oranien, es ist nicht möglich. Wer 

sollte wagen, Hand an uns zu legen?.Nein, 

sie wagen nicht, das Panier der Tyrannei so hoch 
aufzustecken."(II). 

Er kann es nicht glauben, dasz ein König es wagen würde, die 
Hechte des Volkes absichtlich zu missachten und zu unterbinden. 
"Richten und verdammen kann nicht der König allein," sagt 
Egmont(II), der fest davon überzeugt ist, dasz er als Ritter 
des goldnen Vlieszes nur vom gesamten Orden gerichtet werden 
kann« Aber Egmont Irrt sich letzten Endes doch! 

Sein Leben lang an Freiheit gev^öhnt, hat er für 
despotisch-absolutistische Ideen kein Verständnis. Graf 
Egmont wird somit zum Freiheitshelden des niederländischen 
Volks und damit zum erbitterten Gegner des spanischen Regi¬ 
ments. Er wird zum Beschützer der althergebrachten Tradition, 
was selbst Machiavell, einem Spanier, vernünftig zu sein scheint. 
Egmont wird zu dem Freiheitsverfechter, den die Niederan- 

' r\ 













* 






r 

. 








* 






























* 


- 

1< 











° 

















■ ' t 


, 








. 

« 




















55 


der verstehen und verehren. Ein freier, lebensfroher Mann, 
der, wie es scheint, sorglos durchs Leben schreitet, wird 
Egrnont von allen verehrt; seinen Soldaten, den Bürgern und 
nicht zuletzt dem Klärchen, das begeistert von ihm sagt: 


"Ach, was ist*s ein Mann, 
ten ihn an." 


Alle Provinzen be- 


(I). 


Seine Offenheit und Güte bringt ihn um des Königs 
Gunst; er ist zu milde und bestraft seine Untertanen nidht 
genug. Ein jeder hat das gröszte Vertrauen zu ihm: 

"Die Augen des Volks sind alle nach ihm ge¬ 
richtet, und die Herzen hängen an ihm." 

(I). 


Sein Selbstvertrauen und seine Lebensfreude kennen keine 
Grenzen. In der Meinung Machieve11s geht Egrnont im Gegen¬ 
satz zu Oranien "einen freien Schritt, als wenn die eit 
sein gehörte",(I). Die Regentin fügt hinzu: 

"Er trägt das Haupt so hoch, als wenn die 
Hand der Majestät nicht über ihm schwebte." 

(I) * 

Er ist vor allem aber ein Mensch, der seinem Gewissen folgt, 
sagt doch Machiavell von ihm: 

"Er scheint mir in allem nach seinem Ge¬ 
wissen zu handeln." 

(I). 



34 


Dasz er die Gebote der spanischen Regierung schon mehrfach 
miszachtete, wenn er mit ihr nicht Ubereinstimmte, und damit 
immer mehr ihr Miszfallen hervorrief, gibt die Statthalterin 
selbst zu: 


"Untersuch* es genau, an dem ganzen Unglücke, 
das Flandern trifft, ist er doch nur allein schuld. 
Er hat zuerst den fremden Lehrern nachgesehen, 
hat f s so genau nicht genommen und vielleicht 
sich heimlich gefreut, dasz wir etwas zu schaffen 
hatten." (I)o 


Alle diese Charaktereigenschaften Egmonts sind von 
Bedeutung; sie lassen uns seine Lebensart erkennen wie auch 
seine Freiheitsideen, die er zu verwirklichen gedenkt. Ob¬ 
gleich er dem Augenblick lebt, ist er ein Mann, der mitten 
im Leben steht, im festen Glauben, dasz jeder Mensch seiner 
Individualität gemäsz leben soll. 

Oranien hingegen weilt mit seinen Gedanken schon in 
der Zukunft. Mit scharfem Verstand durchschaut er das poi- 
11tische Schachspiel; nichts von Bedeutung entgeht dem klugen 
Beobachter. Die Regentin glaubt ihn erkannt zu haben: 

"Ich fürchte Oranien..Oranien sinnt 

nichts Gutes,seine Gedanken reichen in die 
Ferne...... und In tiefster Ehrfurcht, mit 

gröszter Vorsicht tut er,was ihm beliebt." 

(I) . 

"Lasz uns denken,Egmont,"ruft Oranien, der sich von der Un¬ 


parteilichkeit des Königs nicht überzeugen lassen will,und 
der weisz, wie gefährlich es ist, wenn man seine Rechte 


























t 


■ 










4 

■ ' 




. 

- 








: 



„ 


■ ■ - ? ,:■) : 

........ 

- 


. 



35 


gegen den Willen des Königs behaupten will. Egmont und 
Oranien sind entgegengesetzter Meinung. Egmont hält an den 
alten Idealen und den traditionellen Volksrechten fest und 
erwartet, desz auch der König sie achte, 

™Bei Gott,man tut ihm Unrecht. Ich mag 
nicht leiden, dasz man ungleich von ihm denkt ! 
Er ist Karls Sohn und keiner Niedrigkeit fähig,* 

(II). 

Oranien, der bessere Menschenkenner, will "die gefährliche 
Probe" hingegen nicht abwarten. Ein gewagter Zug mnsz mit 
der gleichen Verwegenheit beantwortet werden. 

Inzwischen verschlimmert sich die Lage für den Ein¬ 
zelnen von Tag zu Tag. Las Feuer des Aufruhrs dreht auch die 
bisher ruhigen Brüsseler zu entflammen, besonders wenn die 
glimmende Unzufriedenheit unter dem Pöbel von einem Demagogen 
wie Vansen angefacht wird. In seiner schlauen Rede über die 
alten Privilegien und Gesetze versucht er den Bürgern klar 
zu machen, dasz es letzten Endes ihre eigne Schuld ist, wenn 
man ihnen diese Rechte jetzt rauben will, haben sie doch in 
de^Von den Vorfahren ererbten Freiheit zufrieden dahingelebt 
und sich nicht um ihre Rechte gekümmert,"und über das Ver¬ 
säumnis haben euch die Spanier das Netz über die Ohren ge¬ 
zogen."(II). Jetzt erlebt man die bitteren Folgen, fürchtet 
man sich doch schon, sich überhaupt zu versammeln. Zimmer¬ 
mann hat nur zu recht: 


. 

1 




* 




. • 


* 







* ' • t 

- 

• n 






. 


* 


■ -■ ■ eh’.-. ... j- 





o ■ 






























' 

Xo 



• • : . 

. 



• 



























36 


"Reden wir jetzt, versammeln wir uns jetzt, 
so heiszt es, wir gesellen uns zu den Auf¬ 
wieglern . " 

(II) . 


Die einzige Hoffnung ist und bleibt die Regentin,die zwischen 
Philipp und dem Volk vermitteln und dabei die alten erprobten 
Rechte aufrechterhalten sollte: 


"Ihre Gegenwart beschützt uns, und wir wollen 
ihr mehr Sicherheit verschaffen als ihre Stutz¬ 
bärte. Und wenn sie uns unsere Rechte und Frei¬ 
heiten aufrecht erhält, so wollen wir sie auf 
den Händen tragen." 

(II). 


Doch dazu ist es jetzt zu spät. Zu spät sind sich die 
Niederländer der drohenden Gefahr bewuszt geworden. Auf könig¬ 
lichen Befehl rückt Alba ein, und die Regentin musz fliehen. 
Jetzt erst erkennt man, wie gut und ehrlich sie es mit ihrfm 
Untertanen gemeint hat. Nur zu gut kann sich die Regentin 
die Zukunft der Niederländer vorstellen, nur zu gut kennt 
sie den Alba in seiner kalt berechnenden Art. Empört cha^- 
rakterisiert sie ihn: 


"Jeder ist bei ihm gleich ein Gotteslästerer, 
ein Majestätenschänder, denn aus diesen Kap¬ 
iteln kann man sie alle sogleich rädern, 
pfählen, vierteilen und verbrennen.--Das Gute, 
was ich hier getan habe, sieht gewiss in der 

Ferne wie nichts aus, eben weil f s gut ist. 

Da faszt er einen recht herzlichen Hasz auf 
die armen Leute, sie kommen ihm abscheulich, 
ja wie Tiere und Ungeheuer vor, er sieht sich 
nach Feuer und Schwert um,und wähnt, so 
bändige man Menschen." 


(III) 





. 


















; -r- 




















- 












. 




r r ■ "t 5 ■ / 


, 

. 

, S • -> r 

c - ■ ■ / ofus r n.'i*:r.'i 




57 


Die Regentin bedauert, dasz es ihr nicht vergönnt war, den 
Niederländern ihre Rechte und Freiheiten zu erhalten; 


M Was ich mit unsäglicher Geduld beruhigte, 
wird er durch Härte und Grausamkeiten wieder 
aufhetzen. !I 

(III). 


Anders kann es nicht kommen, weil der blutdürstige Alba es 
so haben will. 

Alba marschiert ruhig in Brüssel ein. Aber kaum ist er 
dort, da werden die guten Bürger seiner Gegenwart nur zu 
bald gewahr. Der gesprächige Jetter ruft seinem Nachbarn 
leise und vorsichtig zu; 


"Pstl he Nachbar, ein Wort!.Nur ein 

Wort! Nichts Neues?” (IV) 7 


worauf Zimmermann, das Schlimmste ahnend, erwidert: 


"Nichts als dasz uns vom Neuen zu reden 

verboten ist.der Herzog von Alba hat gleich 

bei seiner Ankunft einen Befehl ausgehen lassen, 
dadurch zwei oder drei, die auf der Strasze 
zusammen sprechen, des Hochverrats ohne Unter¬ 
suchung schuldig erklärt sind.” 

(IV). 


Des Hochverrats schuldig erklärt- ohne Untersuchung! Und 

weiter : 


Bei ewiger Gefangenschaft ist verboten, 
von Staatsachen zu reden... Und bei Todes¬ 
strafe soll niemand die Handlungen der Regier¬ 
ung miszbilligen.” 

(IV,}'. 




* 

. 

. 

, '■ . f:> : : ■■ ■ V- :) 

„ j 


- v : 






. 


, • ■ ! ■ » 

T) .! 


■ 

, ■ •. ■■ 1 f 

■ i ■. •, •••.. .• 

. 


. 

. * • 

« 




58 


Immer schärfer werden die neuen Verordnungen und Gesetze; 
sie greifen selbst in das stille Leben der Familie ein, 
werden doch alle Mitglieder der Familie aufgefordert, bei 
dem ''besonders niedergesetzten Gerichte zu offenbaren,"(IV), 
was im Innern des Hauses vor sich geht. Die Angeber werden 
dafür belohnt, denn "den Folgsamen Ist versprochen, dasz sie 
weder an Leibe , noch Ehre, noch Vermögen einzige Kränkung 
erdulden sollen. 11 (IV) . 

Sollten die neuen Verordnungen den Leuten nicht 
klar sein und sollten sie nicht freiwillig befolgt werden, 
so stehen Albas Wachen überall in der Stadt, um dabei be¬ 
hilflich zu sein. Es sind Soldaten, wie sie sich ein des¬ 
potischer Herrscher nicht besser v/ünschen kann: "die sehen 
nicht aus, als wenn sie sobald Brüderschaft mit uns trinken 
werden."(IV). Sie sind wie Maschinen, mit Alba am Hebel. 
Dieser versetzt die Brüsseler in einen wahren Schrecken. 

Nur Vansen hat sich mit ein paar andern auf die Strasze 
gewagt. Er will ihnen gute Ratschläge geben: sie sollten 
ihre Hoffnung nicht auf Egmont setzen; wäre der Graf schlau, 
so würde er die Stadt sofort verlassen. Dann erklärt d_er 
Schreiber ihnen einige Feinheiten der Albaschen Inquisitions¬ 
methoden, wonach man bei jeder Vernehmung einen Schuldigen 
fassen musz: "wo nichts heraus zu verhören ist, da verhört 
man hinein. n (IV). 



39 


Ebenso kelt erscheint die Tyrannei einem spanischen 
Offizier. In dem Heer herrscht keine Gemütlichkeit; man 
musz den Mund halten und gehorchen. Gomez charakterisiert 
die Lage treffend, wenn er Silva gegenüber äuszert: 


".kein Wunder dasz du so verschlossen 

und einsilbig wirst wie er, da du immer um ihn 

sein muszt.ihr schweigt alle und laszt es 

euch nie Wohl sein. *’ 

(IV) . 


Der blind - gehorchende Silva schildert treffend die ver¬ 
änderte Lage in dem besetzten Lande: 


"Auch hier. Ist nicht alles still und ru¬ 
hig, als wenn kein Aufstand gewesen wäre. 

In den Provinzen ist es viel ruhiger geworden, 
und wenn sich noch einer bewegt , so ist es, 
zu entfliehen aber auch diesen wird er die 
Wege bald versperren, denk 1 ich.” 

(IV). 


Man denkt unwillkürlich an Posas Ahtwort: Ja, die Ruhe eines 
Kirchhofs. Noch genauer schildert uns Silva, die grausame 
Älbasche Herrschaft, wenn er von den Pürsten sagt: 


n Ihnen graut’s: politisch geben st^nms 
einen ängstlichen Dank, fühlen, das Rätlichste 
sei, zu entfliehen; keiner wagt einen Schritt, 
sie zaudern, können sich nicht vereinigen; 
und einzeln etwas Kühnes zu tun, hält sie der 
Gemeingeist ab. Sie möchten gern sich jedem 
Verdacht entziehen und machen sich immer ver¬ 
dächtiger . t? 

(IV). 


Das Land liegt da, als ob eine böse Krankheit es vernichtet 
















. 

* 






















. * 


« 




















* 





- 

. 




- 




. 






) t 




« ■ 








* 






































40 


hätte. Die Stille,die sich über ihm verbreitet, ist die Un¬ 
heil brütende Stille vor einem furchtbaren Sturm. Ferdinand, 
Albas Sohn, spricht diesen Gedanken aus, wenn er von den wohl¬ 
verteilten Wachen spricht, die die Menschen derartig ein¬ 
schüchtern, dasz sie nicht einmal zu lispeln wagen; 


"Die Stadt sieht einem Felde ähnlich, wenn das 
Gewitter von weiten leuchtet; man erblickt keinen 
Vogel, kein Tier, als das eilend nach einem Schutz¬ 
ort schlüpft." 

(IV). 


Mit welch unglaublicher Schnelle sich die Lage der Bürger 
unter Albas Regiment verändert hat! Wo sind die fröhlichen 
Armbrustschützen geblieben? Scheinbar sind sie verschwunden, 
und aus den redseligen, lebensfrohen Niederländern sind mut¬ 
lose Menschen geworden. 

Der Audienzszene im " Don Carlos " entspricht die Aussprache 
zwischen Egmont und Alba; sie bildet eine interessante Far^- 
sllele zu der Auseinandersetzung zwischen König Philiplp und 
Posa. Im" Egmont " handelt es sich um die Wiederherstellung 
des Friedens und der Ordnung im Lande: ein Ziel, das sowohl 
Egmont wie König Philip p zu verwirklidh en gedenken. Aber wie 
verschieden sind die Wege, welche die beiden einschlagen 
wollen. Es stehen sich hier zwei durchaus entgegengesetzte 
Anschauungen gegenüber: die des absoluten Despotismus, der 
die Menschen durch Gewaltmaszregeln zwingen will, eine gewisse 
Lebensart anzunehmen; und eine liberalere Einstellung, die 




„ 

. 

- ,. 

* 




. 

. 

- 

- 


























* 

. 










* 

. 










41 


dem Menschen erlaubt, seine Angelegenheiten nach eignem Gut¬ 
dünken zu regeln und sich im Rahmen der angestammten Verfas¬ 
sung selbst zu regieren. 


Egmont kämpft als Vertreter der liberalen Einstellung 
in seiner groszen Aussprache mit Alba für die Wiederherstellung 
einer Lebensart, deren Wert er erprobt hat. Sie fuszt auf 
der alten historischen Verfassung, unter der schön so viele 
Generationen sich ihrer Freiheit erfreut haben und deren 
wichtigster Punkt das Verhältnis zwischen dem König und seinen 
Untertanen ist. Auf Soests Bemerkung”Wir haben dem König 
ge schworen", erwidert Vansen: ”Und der König uns« Merkt das”. (II) 
Die freiwillige Aberkennung der Pflichten durch den König 
wie von seiten der Untertanen bildet die Grundlage dieser 
Freiheit. Egmont erkennt nicht nur die Notwendigkeit eines 
solchen Verhältnisses zwischen Herrscher und Volk; er ist zu¬ 
dem von dem innerlichen Wert des Individuums fest überzeugt. 

!l Ist der gute Wille eines Volks nicht das 
sicherste, das edelste Band? Bei Gott! Wann 
darf sich ein König sicherer halten, als wenn 
sie alle für einen, einer für alle steh#nj 
Sicherer gegen innere und äuszere Feinde?” 

(IV) 


Egmont hat ein unerschütterliches Vertrauen zu den Menschen 
und. kann deshalb ehrlich sagen: 

”Der König schreibe einen Generalpardon aus, 
er beruhige die Gemüter, und bald wird man sehen. 




r 


o ' 

■ t 
























. 














. 

■ 

* 

. 

; - I * 

, '• *■ t 














. 

* ' - r , • 





42 


wie Treue und Liebe mit dem Zutrauen wieder zu¬ 
rückkehrt ." 

(IV) . 


Alba hingegen zweifelt daran, ßo fragt er: 


"... Jeder sehe int Jili die Grenzen des Gehorsams 
zurückgebannt. Aber hängt es nicht von eines 
jeden Willkür ab, sie zu verlassen? Wer will 
das Volk hindern, loszubrechen? Wo ist die Macht, 
sie abzuhalten? Wer bürgt uns, dasz sie sich 
ferner treu und untertänig zeigen werden? Ihr 
guter Wille ist alles Pfand, das wir haben." 

(IV) . 


Dieser gute Wille genügt dem skeptischen ^Iba nicht. Er ist 
der Meinung, dasz man das gesteckte Ziel, Friede und Ordnung 
im Lande herzustellen, schneller und sicherer mit Gewalt er¬ 
reichen kann, als wenn man die Schuldigen in Schutz nimmt. 

Soll man diese Feinde des Königs und der Kirche laufen lassen, 
um den Bürgern damit zu zeigen, dasz Vergehen nicht bestraft 
werden, dasz der einzelne vielmehr tun kann,was er will? Nie, 
erwidert Alba."Ungestraft soll, wenn ich rate, kein Schuldiger 
sich freuen." (IV). Und wie leicht ist es, unter Albas Regime 
mit seinem doppelten Joch ein"Schuldiger ls öder "Verbrecher" 
zu werden. Bis ins Kleinste hinein rausz man seinen strengen 
Verordnungen gehorchen. Kann man da erwarten, dasz strickter 
Gehorsam den Niederländern die Freiheit bringt? "Und wer" 
fragt Egmont empört, "bürgt ihnen ihre Freiheit?" "Freiheit?" 
erwidert Alba höhnisch, "ein schönes Wort, wer’s recht ver-. 
stünde. Was wollen sie für Freiheit? Was ist des Freisten 












. 






« » 4 

. 

, 






. 










. 








. 








t . 

• •••' ... 




* 

4 






* 










, 


^ • 












43 


Freiheit? Recht zu tun!-- und daran wird sie der König nicht 
hindern ." (IV). Recht zu tun. Der Gedanke scheint eine der 
Ideen der Aufklärungszeit zu sein; er klingt sö vernünftig. 
Ist Alba vielleicht letzten Endes doch ein Verfechter der 
wahren Freiheit? Er diskutiert weiter, und jetzt wird uns 
klar, was er unter dem Begriff M Recht"versteht, und wie nie¬ 
drig er von dem Volke denkt. Gleichzeitig offenbart er die 
arrogante Einstellung des Autoritätssystems, wenn er von den 
Untertanen sagt; 


"Nein! Nein! sie glauben sich nicht frei, 
wenn sie sich nicht selbst und andern schaden 

können.Weit besser ist f s, sie einzuengen, 

dasz man sie wie Kinder halten, wie Kinder zu 
ihrem Besten leiten kann. Glaube nur» ein Volk 
wird nicht alt, nicht klug, ein Volk bleibt immer 
kindisch. fT 

(XV) . 

Egmonts Antwort ist kurz und treffend: 


?f Wie selten kommt ein König zu Verstand. M 

(IV), 

Egmonts Einstellung beruht auf dem Gedanken, d-asz man 
sich auf seine eigne Art regieren, dasz man Gesetze haben 
und sie befolgen will, solange sie der Eigenart der Nieder¬ 
länder entsprechen: 


fl Darum wünscht der Bürger seine alte Verfass¬ 
ung zu behalten, von seinen Landsleuten regiert 
zu sein, weil er weisz, wie er geführt wird, weil 
er von ihnen Uneigennutz, Teilnehmung an seinem 
Schicksal hoffen kann. ?f 


(IV) 




44 


Alba aber fragt, ob nicht alles, selbst eine Verfassung, 

mit der Zeit Schritt halten müsse. Und wenn die Verfassung 

nicht mit der Zeit mitgehe, dann müsse der König oder der 

Regent sie abändern, damit sie der Gegenwart dienen könne, 

auch wenn das Volk noch so sehr am Alten hänge. Albas mit 
mit 

der Zeit/gehen hört sich gar nicht so tyrannisch an. Im 
Gegenteil, es scheint wiedei/einmal eine Idee d.er Aufklärungs¬ 
zeit zu sein. Wir stehen hier, wie es scheint, vor einem 
Rätsel. Es löst sich aber auf, sobald Alba fortfährt und uns 
nochmals erkennen lässt, wie niedrig er von dem Volke denkt. 


"Ich fürchte , d.iese alten Rechte sind darum 
so angenehm, weil sie Schlupfwinkel bilden, in 
welchen der Kluge, der Mächtige, zum Schaden 
des Volkes, zum Schaden des Ganzen, sich ver¬ 
bergen oder durchschleichen kann." 

(IV) . 


Zudem ist Albas Auffassung von den Pflichten eines 
Königs durchaus despotisch. Er meint: 


"Es ist nichts natürlicher, als dasz ein 
König durch sich zu herrschen gedenkt und denen 
seine Befehle am liebsten aufträgt, die ihn 
am besten verstehen, verstehen wollen, die sein¬ 
en Willen unbedingt ausrichten," 

(IV) . 


Alba verteidigt eine despotische Fremdherrschaft im Gegensatz 
zu Egmont, der einer gesetzmäszigen Regierungsform das Wort 
redet. Mit Entsetzen denkt Egmont an die Folgen einer solchen 





/ 

. 






■ 


« 


. 












.. 


. 








. 








. 



























45 


Willkür*und Gewaltherrschaft, wenn er vom König und seinen 
Vertretern sagt: 


"Er will sich allein frei machen, jeden seiner 
Wünsche befriedigen, jeden seiner Gedanken aus¬ 
führen zu können. Und wenn wir uns ihm, einem 
guten, weisen König, ganz vertrauten, sagt er 
uns für seine Nachkommen gut? dasz keiner ohne 
Rücksicht, ohne Schonung regieren werde? Wer 
rettet uns alsodann von völliger Willkür, wenn 
er uns sdine Diener--sendet, die ohne Kenntnis 
des Landes und seiner Bedürfnisse nach Belieben 
schalten und walten." 

(IV) . 


Egmonts Glaube an den innerlichen Wert des Individuums ist 
unerschütterlich. Er ist davon überzeugt, dasz die Bürger- 
fähig sind, sich selbst im Rahmen der angestammten Verfassung 
friedlich zu regieren. 


Alba aber gibt nicht nach. Die Absicht des Monarchen 
rnusz ausgeführt werden. Die Menschen sind nur Kinder und 
wissen nicht, was für sie am besten ist. Deswegen sei des 
Königs Absicht, " sie selbst zu ihrem eignen besten einzu¬ 
schränken, ihr eig'en Heil wenn’s sein rnusz, ihnen aufzu¬ 
dringen, die schädlichen Bürger aufzuopfern, damit die übri¬ 
gen Ruhe finden, d.es Glücks einer weisen Regierung geniessen 
können." (IV). Wenn Alba dann behauptet, d.er König habe be¬ 
schlossen, diese Maszregeln zu "ihrem eignenHeil " zu ergreifen, 
entgegnet Egmont, dasz der König damit seine Rechte über¬ 


schreite : 




















, «, 

- 

- 

e : 

, 








F 





•; * 

' 

. 

.. 

. ' ' 













46 


"So hat er denn beschlossen, was kein Fürst 
beschliessen sollte. Die Kraft seines Volkes, 
ihr Gemüt, den Begriff, den sie von sich selbst 
haben, will er schwächen, niederdrücken, zerstören 
um sie bequem regieren zu können. Er will den Innern 
Kern ihrer Eigenheit verderben, gewisz in der Ab¬ 
sicht, sie glücklicher zu machen. Er will sie ver¬ 
nichten, damit sie etwas werden, ein ander Etwas." 

(IV) . 


Lasz das Volk aus eignen Stücken zu seiner Rettung schreiten’. 
Der gewalttätigen Hilfe des Königs bedarf es dazu nicht. 

Eine Besserung der Lage und Zustände rnusz ©ans dem Volk selbst 
erwachsen. 


Egmonts Welt- und Lebensanschauung ist den Grund¬ 
ideen der Sturm und Drang Bewegung verwandt, insofern sie 
die Stellung des Individuums betrifft. Das Wichtigste ist 
seines Erachtens die individuelle Entwicklung jedes einzel¬ 
nen Menschen, in diesem Fall, des Volkes; ein jeder soll das 
Recht haben, sein eignes Leben zu gestalten. Egmont selbst 
ist ein lebendes Beispiel dieser Idee; er lebt, wie es ihm 
beliebt, nur von den alten erprobten Gesetzen in Schranken 
gehalten. Der spanische Herrscher aber soll keine Gesetze 
erzwingen wollen, die seiner Eigenart und der der Niederlän¬ 
der nicht entsprechen. Darum sagt er auch vom Volke: 

"Es geht nicht 1 Es kann nicht gehl*. 

Ich kenne meine Landsleute. Es sind Männer, 
wert, Gottes Boden zu betreten, ein jeder 
rund für sich, ein kleiner König, fest, rü¬ 
hrig, fähig, treu, an alten Sitten hängend. 





























' 

■ 






t ■ 

* 












1 • 



























. 



- 




V 













, 
















47 


Schwer ist f s ihr Zutrauen zu verdienen, leicht 
zu erhalten. Starr und fest*. Zu drücken sind 
sie, nicht zu unterdrücken.” 

(IV). 

In den Augen Albas ist Egmonts ganze Beweisführung 
nur ein vergebener Versuch,sich einigen zu wollen, und ent¬ 
täuscht musz Egmont gestehen: 

Umsonst hab ? ich so viel gesprochen, die 
Luft hah f ich erschüttert, weiter nichts ge¬ 
wonnen. M 

(IV). 

Die Macht des Autoritätssystems bleibt Sieger, und dem Indi¬ 
viduum bleibt nichts übrig, als so zu handeln, wie es dem 
Staat beliebt. 

Egmont musz aus dem Wege geschafft werden. Damit hofft 
Alba,das wichtigste ?7 Haupt vom Rumpf” getrennt zu haben. 

Selbst ein einfaches Mädchen aus dem Volke wie Klärchen 
weisz, dasz M mit seinem Atem....der letzte Hauch der Frei¬ 
heit,” dahin ist.(V). Jetzt soll Spanien dominieren. Hätte 
Alba nur etwas weiter in die Zukunft schauen können! Denn 
Egmonts Tod ist nicht nur eine schreckliche “Warnung für die 
andern und in Brackenbergs Worten "ein fürchterliches Schau¬ 
spiel, gewaltsam jedes Herz, das nach der Freiheit sich regt, 
auf ewig zu zerknirschen. fl ( V). Er ist in Wirklichkeit der 
Beginn des Freiheitskampfes. Gerade weil Egmont für die Frei¬ 
heit sterben musz, wird Albas eigner Sohn, auf den der Vater 


‘ , ' 

i 

4 ' ' " , • 

\ ■: ' 1 . ■ ■ ■ 

: 

t • 

« 

t • :v : ■' • ; ■ ' - : - 

n . < : - ? ' 


* 

- 

0 

> 

t ■■ t x ■ 

* 

, 

' « ' ' ■ ■; r l " : 



48 


die gröszten Hoffnungen setzt,sein wahrer Freund. Ein in¬ 
direkter Sieg der Freiheitsidee l Sterbend weisz Egmont, dasz 
die Ungerechtigkeit, die "in Nacht gebrütet und in Nacht voll 
führt" ist(V), nicht Sieger bleiben wird. Im unerschütter¬ 
lichen Glauben daran, dasz der Freiheitsgedanke mit Ferdi¬ 
nands Hilfe weitermarschieren wird, kann er sagen: 

"Durch ihn bin ich der Sorgen los und der 
Schmerzen, der Furcht und jedes ängstlichen 
Gefühls." 

(V). 

Mag auch der Freiheitsheld sein Leben lassen, Goethe 
gibt uns zu verstehen, dasz die Freiheitsidee weiterschreitet 
Nicht nur findet sie in Ferdinand einen Verfechter; auch 
Oranien wird für sie leben. Die Erscheinung Klärchens als 
Freiheitsgöttin gibt uns dieselbe Gewissheit. Sie reicht 
dem Geliebten einen Lorbeerkranz, den Siegeskranz, als Sym¬ 
bol dafür, dasz Egmonts Blut nicht vergebens geflossen ist, 
dasz sein Tod vielmehr den Niederländern die Freiheit brin¬ 
gen wird: 

"Nein, es ward nicht umsonst vergossen. 
Schreitet durch! Braves Volk! Die Sieges¬ 
göttin 'führt dich an!.... so brecht, so reiszt 
den Wall der Tyrannei zusammen .... m (V). 


Nur wer Unterdrückung kennt, weisz, was Freiheit be¬ 
deutet. Ehe man aber die Unterdrückung völlig erkannt hat, 
ist es oft zu spät,sich mit Erfolg zur Wehr zu setzen. Wie 


• * 

• ■ , , • p, ■■ 

■ . .: • t ' 

. ; . 

° 

0 : : •- ‘ ■- :: ■ f - .. , , . 

" ! V -• * ■ - ■ : •• • 1 :■' • ' ■; - ■ •, •• i . 

* 

~ • '• •». / !'-• ’ \ ::" ■ ■ - i v t' 'I • ■■. r :u .v - t.Lfy : - ■ ■ - 

. 

. 

* 

* • • • 4 * 

' 

* t ■ n : < . 

• ^ , v 










49 


Vansen richtig sagt, wird dem Volk das Wetz über die Ohren 
gezogen. Ihre Gedankenlosigkeit hindert die Bürger,Uber ihre 
Rechte zu wachen. Ist man sich der drohenden Gefahr aber 
bewuszt, dann beschuldigt einer sogleich den andern, nur 
nicht sich selbst. Im" Egmont !> machen die zaghaften Bürger 
den Adel für alles verantwortlich: 

"Gott verzeih’s dem Adel, dasz er uns diese 
neue Geiszel über den Hals gelassen hat. Die 
hätten es abwenden können". 

(IV). 


Es war die Pflicht des Adels, den König auf die Verfassung 
zu verweisen; haben doch die Bürger genug damit zu tun, das 
tägliche Brot zu erwerben, um sich darüber hinaus noch um 
ihre Rechte zu kümmern. So fragt Soest: 


"Wer denkt daran? wenn einer nur das täg¬ 
liche Brot hat. n 

(IV). 


Jetzt aber musz daran gedacht werden. Und doch: trotz der 
kritischen Lage wagt es keiner, den ersten Schritt zur Ret¬ 
tung zu unternehmen und den Versuch zu machen, Egmont zu er¬ 
halten. 


"Willst du einen Aufruhr erregen, wenn sie 
ihn gefangen nehmen?....Wollt ihr eure Rippen 
für ihn wagen?" 


(IV) 




« 


■ V\V- : ■ ■ * . 

* 





















- 




* 


• 






,* ' 'V '■ 



























*. 


« : 












. 




■ 




“ " - • 


. 












50 


Vansen weisz, dasz da wenig oder nichts unternommen werden 
kann': 


"IhlOhlUhl Verwundert euch durchs ganze Al¬ 
phabet. So ist’s und bleibt f s! Gott bewahre 
ihn?" 

(IV). 


In Anbetracht der Furchtsamkeit der Bürger ist es umso 
erstaunlicher, dasz Egmont noch ein so unerschütterliches 
Vertrauen zu dem Volke hat. Es ist der einzelne Mensch, der 
ihm am Herzen liegt. Seiner Meinung nach ist jeder Mensch 
ein Individuum, das aus sich heraus sein Leben selbst gestal¬ 
ten soll und dabei nur von den bestehenden anerkannten Geset¬ 
zen beschränkt werden darf. Den König verachtet man nicht, 
auch er hat seine angestammte Stellung, solange er nur die 
verbrieften Rechte der Bürger respektiert: 

"Nicht dem König widersetzt man sich, man 
stellt sich nur dem Könige entgegen, der, einen 
falschen Weg zu wandeln, die ersten unglücklich¬ 
en Schritte macht.” 

(IV) . 

Der König soll -wie ein Gott- den Schuldigen vergeben und 
sich wie ein guter Hirte um das Wohl seiner Untertanen küm¬ 
mern. 


Alba denkt von dem Volke das genaue Gegenteil. Für ihn 


ist die Individualität des Menschen ein leerer/dahn: das Volk 





„ ' 


- 
















• t 

, 








4 


“ 




<■ ' ■: J ■ :• ; ' ' ' v :i~ *■ . -,v;v.' . 'j . 

y 

. 


■ 

■ t ' 1 i 





























51 


ist kindisch und will und musz geleitet werden* Es kenn sich 
nicht seihst regieren. Man ist gegnn die verantwortungslosen 
Bürger viel zu lange milde gewesen. Jetzt haben sie es bei 
der Freiheit, die man ihnen gewährt hat, tatsächlich so weit 
gebracht, dasz es zum Aufruhr kommt. 

Das Drama behandelt zwei entgegengesetzte Lebens¬ 
anschauungen* Welche die richtige und für das Volk bessere 
ist, wird von Goethe nur angedeutet, wrenn wir am Ende des 
Trauerspiels das Gefühl haben, dasz die spanische Gewaltherr¬ 
schaft innerlich gerichtet ist. In der Geschichte des ein¬ 
zelnen und der Völker hat dieser Konflikt zwischen individuel¬ 
ler Freiheit und Staatsautorität immer wieder eine grosze 
Rolle gespielt und auch so manchen Herrscher nicht zur Ruhe 
kommen lassen. Nur zu wahr sagt die Regentin: 

"0 was sind wir Groszen auf, der Woge der 
Menschheit? Wir glauben sie zu^herrsehen, 
und sie treibt uns auf und nieder.'* 

(I) • 


* 

* * 




■ 

. 

v- -yo.' 

, 

; 

' ; ' v ' ; ■ '" ! - . ■' * : ■ V ■ ' ' - I TU ' i oT yiy 












52 


Kleists “P ri nz Friedrich von Homburg 1 2 ' 

In einem Jugendbrief schreibt Kleist einmal, dasz 
er nicht wisse, ob er sich im Heer als Offizier betrachten 
oder als Mensch fühlen und dementsprechend handeln solle. 

Die Frage, wie er den Menschen mit dem Offizier, mit andern 
Worten: wie er die Hechte des Individuums mit der Staatsau¬ 
torität vereinen könne, diese Frage versucht Kleist später 
im n Prinz Friedrich von Homburg ” zu beantworten. 

In seiner Kleistbiographie sagt Otto Brahra zu diesem 

Konflikt: 

"Dieses Problem seiner Jugend griff Kleist 
jetzt auf: und die Gebote der Disziplin und 
des Herzens, Pflicht und Empfindung stellte 
er in Gegensatz und liesz sie in den Gestalten 
des groszen Kurfürsten und des Homburgischen 
Reitergenerals einander in dramatischem Kon¬ 
flikt entgegentreten. n ^) 

Für Brahm ist Kleist "der eigenwilligste Zögling des Sturmes 
und Dranges." 2) Die Ideen der "Original-und Kraftgenies 
hatten auf den jugendlichen Dichter den denkbar stärksten 
Eindruck gemacht. 

Sein schrankenloser Individualismus fühlte sich durch 
Gesetze und Reglementierung gehemmt. Sieben Jahre lang hat 
Kleist das Soldatenleben über sich ergehen lassen, dann aber 

1) Brahm, 0.: Das Leben Heinrichs von Kleist. S. 572. 

2) Ebenda S. 573. 



















■ 












o. 








, 

. i 










' 

t 




















•' : : ' ff v ■ v::; . J; 

■ 
















; 'Tf: ]'-• . ?>. • : » ■ ' •• 

, 










55 


hat er die Uniform an den Nagel gehängt* Er konnte sich mit 
dem von Verordnungen und Befehlen geregelten Leben nicht ab- 
finden: es hinderte/ihn daran, sein Innerstes zum Ausdruck 
zu bringen und sich nach Herzenslust auszuleben. "In jugend¬ 
lichem Triebe” schreibt Brshm, "hatte er einst den Soldaten¬ 
stand von sich gestossem, und die sieben Jahre, die er in 
ihm verharrt hatte, als ’unwiederbringlich verlorene’ betrach¬ 
tet;" 1) Mag auch die Idee des Dramas aus der Jugendzeit Kleists 
stammen, die Lösung passt nicht mit den jugendlichen sturm= 
und drängerischen Ideen des Dichters zusammen. Sie ist viel¬ 
mehr ein Beweis dafür, dasz Kleist im späteren Leben ein¬ 
gesehen hat, dasz sich, der einzelne nicht schrankenlos aus¬ 
leben darf, sondern auf die Gesetze der Gesamtheit Rücksicht 
nehmen musz. 

Im " Prinz Friedrich von Homburg ” bietet Kleist ein 
historisch-militärisches Schauspiel, in dem er das Verhält¬ 
nis zwischen Individuum und Staat untersucht. Das Drama be¬ 
handelt die Frage, was mit einem Offizier geschehen soll, 
der sich in pflichtverletzender Willkür gegen die Gesetze 
des Staates vergangen hat. In diesem Schauspiel treten weder 
Tyrannen noch ehrgeizige Könige auf, weder ein blutdürstiger 
Alba, noc£ dem Tod geweihte Freiheitskämpfer wie Posa oder 
Egmont. Hier sind die"Helden"zwei Männer, die sich wie 
Vater und Sohn^eg^nübenstehen: Friedrich filhelm, der Kur- 


1) Ebenda S. 371 





54 


für st von Brandenburg, und der Peinz Friedrich Arthur von 
Homburg. Auf den ersten Blick scheinen sich die beiden Män¬ 
ner in ihren Ansichten schroff gegenüber zu stehen, da sie 
verschiedene Anschauungen von den Rechten und Pflichten des 
Individuums haben. Zum Schlusz aber kommt es zu einem Aus¬ 
gleich der anfänglich bestehenden Gegensätze. Im Prinzen 
geht eine völlige Veränderung vor sich. Aus seinem unreifen 
Begriff von dem Gesetz erwächst ein volles Verständnis für 
die Berechtigung der Gesetze der Gesamtheit, denen sich der 
einzelne unterordnen musz--darin stimmen beide Männer über¬ 
ein. 

Der Kurfürst ist der verehrte Herrscher, ein kluger 
Stratege und ein feiner Menschenkenner. Im siebzehnten Jahr¬ 
hundert waren die Schweden auf Anraten Ludwigs XIV. in Bran¬ 
denburg eingefallen. Seit vierzig Jahren waren sie nicht ge¬ 
schlagen word.en.Bie Schlacht von Fehrbellin, die den Hinter¬ 
grund unsres Dramas bildet, besiegelte ihr Schicksal, gab den 
Preuszen neuen Mut und trug Friedrich Wilhelm den Titel der 
?! Grosze Kurfürst” ein. Der Kurfürst ist ein strenger Herr¬ 
scher, doch alles andere als ein Tyrann. Er hat die denkbar 
gröszte Achtung vor den Gesetzen und betrachtet es als seine 
Aufgabe, dafür zu sorgen, dasz sie-- besonders während eines 
Krieges-- auf das genaueste befolgt werden. Unter einer 
scheinbar rauhen Schale schlägt ein warmes Herz. Seit frühster 



55 


Jugend hat der Prinz dem Monarchen sein Vertrauen und seine 
Zuneigung geschenkt; auch Natalies Liebe hat der Kurfürst 
für sich gewonnen. Ein Mann, der seine Nichte von ganzem 
Herzen liebt und sie wie seine eigne Tochter behandelt, kann 
nicht plötzlich auszerhalb des Familienkreises grausam und 
tyrannisch werden. Sein Charakter zeigt auch nicht die ge¬ 
ringste Spur des herzlosen Tyrannen. Ordnung und Gehorsam 
müssen aufrechterhalten , ohne durch Unduldsamkeit und Will¬ 
kür erzwungen zu werden. 

Der Prinz von Homburg ist ein leidenschaftlicher 
Gefühlsmensch, ein "Romantiker”, der sich, der "Ordre seines 
Herzens"folgend, in eine Sache stürzt, ohne viel zu überlegen 
und die Folgen zu erwägen. Er kennt sich selber noch nicht 
und kann sich nicht beherrschen. Er ist jung und impulsiv 
und schrickt vor nichts zurück. Kaum hat er im Traum einen 
Lorbeerkranz und eine Frauengestalt erblickt, da sieht er sich 
in seiner Ruhmsucht schon als Held und Sieger der bevorstehen¬ 
den Schlacht. Sobald die Preussen, wie es scheint, Fortschritte 
machen, stürzt er sich, von einem unbezähmbaren Ehrgeiz ge¬ 
trieben, in den Kampf. Kurz darauf verbreitet sich die Nach¬ 
richt ,dasz der Kurfürst den Tod erlitten habe, und Homburg 
erbietet sich, die Stelle des Verstorbenen zu übernehmen. 

Als er später aber das Grab sieht, das ihn aufnehmen soll, 
da ist er so erschüttert und auszer Fassung, dasz er allen 






' 

- 

« 

* 

.. 

. 










r 







' % ;i $ü • I O0 




- ' t .'- : : -w 










... 

, 


■ 


■ 











■ , 

i:" ■ *, 




' 






t 










56 


Stolz verliert und der Tante zu Füszen fällt. Ihm fehlt 
das innere Gleigewicht; es ist ihm noch nicht gegeben, in 
einer verwickelten Lage Herr der Situation zu sein. Er lernt 
nur langsam, dasz es nicht das Richtige ist, voreilig und 
unbesonnen die Schranken beiseite zu werfen, die dem ein¬ 
zelnen gesteckt sind. 


Dem Prinzen werden, als der Feldmarsjjiall Dörfling 
den Offizieren den ^riegsplan diktiert, ganz bestimmte Befehle 
erteilt, die er auf das genauste befolgen soll: 


"Des Prinzen Durchlaut wird.... 

Nach unser« Herrn ausdrücklichen Befehl.... 

Wie immer auch die Schlacht sich wenden mag. 

Vorn Platz nicht, der ihm angewiesen, weichen... 
Als bis, gedrängt von Hennings und von Truchsz.. 
Des Feindes linker Flügel, aufgelöst. 

Auf seinen rechten stürzt, und alle seine 
Schlachthaufen wankend nach der Trift sich 

(drängen. 

In deren Sümpfen, oft durchkreuzt von Gräben, 

Der Kriegsplan eben ist, ihn aufzureiben.... 

Dann wird er die Fanfare blasen lassen.” 

( 1 , 5 ). 


In Träumereien versunken und zerstreut in Gedanken an den 
Vorfall mit Natalie und dem Handschuh, der in seinen Händen 
geblieben ist, sind dies die einzigen Wort®, die im Gedächt¬ 
nis des Prinzen haften bleiben: 


“Dann wird er die Fanfare blasen lassen." 

( 1 , 5 ). 


I 

















. 

















♦ 








57 


Die Schlacht beginnt. Die Schweden werden bald in 
die Flucht geschlagen; die Preuszen bleiben Sieger. Homburg 
hat den Sieg dadurch errungen, dasz er sich vor dem befohib- 
lenen Augenblick mit der Kavallerie den Hügel hinab auf den 
Feind gestürzt und ihn dezimiert hat. Fr sollte erst dann 
angreifen, nachdem er durch einen Boten einen besonderen Be¬ 
fehl dazu erhalten hatte. Er wirft Kottwitz r Widerstand mit 
den Worten ”Aufi Lasz Fanfare blasenl Folge mir™. (11,2) über 
den Haufen. Kottwitz befolgt den Befehl des Prinzen nicht 
sogleich; er weisz, dasz sie erst dann angreifen sollen, 
nachdem sie dazu einen besonderen Befehl erhalten haben. 

Erst nachdem der f'rinz dem alten General vorgeworfen hat, 
dasz er feige sei, gelingt es ihm schlieszlich, den Wider¬ 
stand des alten -^audegen zu brechen: 

,f Kommst du mir so, mein junger Herr?.... 

Marsch, marsch, ihr Herrn. 

( 11 , 2 ). 

und zum Prinzen; 

r, Auf deine Kappe nimm ! s. Ich folge dir.” 

( 11 , 2 ). 

Mit den verhängnisvollen Worten:”Ich nehm T s auf meine Kappe. 
Folgt mir Brüder. 11 ’ stürzt Homburg sich wütend in den Kampf. 

Es gelingt ihm, die Schweden völlig in die Flucht zu schlagen. 
Als Sieger der Schlacht bei Fehrbellin glaubt er das errungen 
zu haben, wonach er sich sehnte: Ruhm und Glück und die Hand 






. 









, 

» 








t • . « 










, 












* . 


* 












“ 



1 




■ , f ■ Q V t , ' 




58 


der Natalie. Um so gröszer ist sein Entsetzen, als ihm der 
Kurfürst, statt ihn für seine Tapferkeit zu belohnen, den 
Degen abnehmen und ihn vor ein Kriegsgericht stellen läszt. 

Obgleich das vorzeitige Eingreifen des Prinzen den 
Preuszen den Sieg einbrachte, denkt der Kurfürst anders da¬ 
rüber als der Prinz. Die Gesetze müssen befolgt werden. 
Einerlei wer die Kavallerie geführt und seinen Befehl nicht be¬ 
folgt hat, selbst wenn es der Prinz sein sollte: über solch 
einen pflichtvergessnen Offizier musz das Kriegsgericht das 
Urteil fällen, und wenn es auf Todesstrafe erkannt. Der Kur¬ 
fürst erkundigt sich sogleich, ob der Prinz die Heiterei ge¬ 
führt habe, und obgleich gian ihm versichert, dasz es nicht der 
Prinz war, verkündet er: 


"Gleichviel. Der Sieg ist glänzend dieses Tages, 
Und vor dem Altar morgen dank ich Gott. 

Doch war’ er zehnmal gröszer, das entschuldigt 
Ben nicht, durch den der Zufall mir ihn schenkt: 
Mehr Schlachten noch, als die, hab f ich zu kämpfen. 
Und will, dasz dem Gesetz Gehorsam sei. 

Wer's immer war, der sie zur Schlacht geführt, 

Ich wiederhol f s, hat seinen Kopf verwirkt. 

Und vor ein Kriegerecht hiemit lad. T ich ihn. {| 

( 11 , 9 ). 


Kaum hat er die Worte gesprochen, da wird ihm zur sg& 
schrecklichen Gewiszheit, dasz der Prinz selbst seinen strengen 
Befehl nicht befolgt hat. Einerlei, ob Prinz oder einfacher 











' :3H t c': '!;■ '* .ft V ’ ’ ^ X :> ' 






' • ! 


r , . 




■ r* ■ ’ ■ ' ■ • .V \ 

» 

r ■■ ‘ •’ •’ ::\ ■ . L - r ,••••.< - T > t 

: . t x ;• • " ’ : • rteave ■r'C; f Xöv~rrt6^£'i 


"> : - . :"<> '• 




„ ' ■ ' L - r ' •> : 




' 


f 




; ,) .. 


■ 

, i r • ' r ' 'vr- 

. 








r " 

■ v ■' (-!••. ni p ■ ■■■' , ••• ■ 




■ ^ 






' 3 , 























59 


Soldat, der Schuldige musz die vom Kriegsgericht erkannte 
Strafe erdulden. Eines musz jedermann klar sein: dasz die 
Satzung befolgt werden musz. Selbst Hohenzollern, des Prin$- 
zen Freund, stimmt mit dem Kurfürsten damit überein, wenn er 
kurz und bündig erklärt: 

"Gleichviel.--Der Satzung soll Gehorsam sein." 

( 11 , 10 ). 

Der Prinz glaubt zu träumen, als er den nüchternen, kalten 
Befehl des Kurfürsten vernimmt,und bricht in eine bittere 
Anklage gegen den Kurfürsten aus; dann aber wird er ruhiger 
und beginnt wieder zu hoffen; seine Hoffnung stützt/sich auf 
die Verehrung, die er für den Kurfürsten empfindet, und auf 
sein Gefühl vom Edelmut des Kurfürsten und seine ^iebe zu ihm: 

"Ein deutsches Herz, von altem Schrot und Korn, 
Bin ich gewohnt an Edelmut und Diebe; 

Und wenn er mir in diesem Augenblick, 

Wie die Antike starr entgegenkömmt. 

Tut er mir leid, und ich musz ihn bedauern." 

( 11 , 10 ). 

Er ist sich dessen nicht bewuszt, dasz der Kurfürst, von dem 
er bisher nur mit Güte und Freundlichkeit behandelt worden 
ist, als Monarch die Pflicht hat, dafür zu sorgen, "dasz dem 
Gesetz gehorsam sei." (11,9). 

Der Prinz hat sich immer auf sein Gefühl verlassen, 
und scheinbar erwartet er, dasz auch andere so eingestellt 



60 


sind, Er denkt, dasz die Berufung des Kriegsgerichts nur eine 
Formalität sei und dasz er bald begnadigt werde. Nie und nim¬ 
mer wird man ihn zum Tode verurteilen. Wie kann man so etwas 
dem Kurfürsten Zutrauen? 


”Der Kufürst hat getan, was Pflida t erheischte. 
Und nun wird er dem Herzen auch gehorchen. 
"Gefehlt hast du,” so wird er ernst mir sagen. 
Vielleicht ein Wo ft von Tod und. Festung sprechen 
Ich aber schenke dir die Freiheit wieder." 

(III,1) • 


Hat er denn nicht den Sieg errungen? War das nicht genug, 
um eine kleine Unbotmäszigkeit zu übersehen? 


"War 1 s denn ein todeswürdiges Verbrechen, 

Zwei Augenblicke früher als befohlen. 

Die schwed f sche Macht in Staub gelegt zu haben?” 

'(III,1). 


Schlieszlich glaubt er, dasz die Bestrafung nur eine Tarnung 

sein soll, wenn er dem Hohenzollern gegenüber erklärt: 

”Nein, Freund, er sammelt diese Nacht von Wolken 
Nur um mein Haupt, um wie die Sonne mir. 

Durch ihren Dunstkreis, strahlend aufzugehn: 

Und diese Lust, fürwahr, kann ich ihm gönnen.” 

(III,1). 


Der Prinz ist durch und durch ein Gefühlsmensch, der von dem 
Kurfürsten die gleiche Einstellung erwartet. Auf Hohenzol- 
lerns Frage: ”Und worauf stützt sich deine Sicherheit?”, 
antwortet der Prinz: 


. 

• ( 


* 




* - • 


: “ 








• 





• 








,, ' 1 '' ' •- 

>•' 0 '> ' 

_ 






•••, • . • 


, 










. 




, ' 













t J *• 






. 



61 


"Auf mein Gefühl von ihm.'... 

Was soll ich mich mit falschen Zweifeln quälen? 

Das Kriegsrecht muszte auf den Tod erkennen; 

So lautet das Gesetz,nach dem es richtet. 

Doch eh f er solch ein Urteil läszt vollstrecken, 

Eh f ,sieh, eh f öffnet er die eigne Brust sich. 

Und spr Sitzt sein Blut selbst tropfenweis in 

(Staub." 

(III,1). 

Homburg ist sich der Ernsthaftigkeit der Kriegsgesetze und 
ihrer Vollstrecker in keiner Weise bewuszt. Für ihn sind die 
Worte "Satzung ’Hind "Gericht" bis jetzt nur leere Begriffe. Erst 
nachdem er die Gebote desselben in ihrer ganzen Strenge und sein 
gefühlloses, wenn auch gerechtes, Urteil kennengelernt hat, kann 
er den Begriff "Gesetz" voll verstehen. 

Als es ihm dann plötzlich klar wird, dasz der Kurfürst 
sich das Urteil des Kriegsgerichts zur Unterschrift kommen läszt, 
da bricht er völlig zusammen. Er verliert sein Selbstvertrauen 
und sucht bei Hohenzollern Hilfe. Verwirrt erscheint er vor der 
Kurfürstin und Natalie. Seit er/sein Grab gesehen, beseelt ihn 
nur noch eins: eine leidenschaftliche Liebe zum Leben. Er ver¬ 
zichtet sogar auf Natalie, falls seine Neigung dem Kurfürsten 
aus politischen Gründen nicht genehm sein sollte. Der Prinz will 
alles opfern, nur um am Leben zu bleiben. Noch kennt er keine 
Selb s tbeherr schujjg • 

Andererseits glaubt ein so würdiger und strenger Herr¬ 
scher wie der Kurfürst,nicht das Recht zu haben, das Urteil , 







„ 




• 












• 1 




- 












- 









62 


welches das Kriegsgericht gefällt hat, umzustossen. Nachdem 
schon zwei Schlachten durch die Übereilung und den Eifer des 
Frinzen verloren worden sind, hat ihn der Kurfürst bei der 
Befehlsausgabe ausdrücklich gemahnt, diesmal ruhig Blut zu 
bewahren. Wenn auch sein Übereifer beim dritten Male keine 
schlimmen Folgen hatte, so muszte der Schuldige nichtsdesto¬ 
weniger die vom Kriegsgericht/verhängte Strafe anrjjimen. Schein¬ 
bar sind im Kurfürsten alle persöhnlichen Gefühle dem Prin¬ 
zen gegenüber erloschen, wenn er -ein gerechter Monarch- es 
als seine Pflicht betrachtet, das Urteil, das das Gericht 
über den Schuldigen ausgesprochen hat, zu voll strecken. Er 
musz nach dem Gesetz handeln, ohne dem eigenen Herzen folgen 
zu dürfen. Er fragt: 

"... .darf ich den Spruch, 

Den das Gericht gefällt, wohl unterdrücken?- 
Was würde wohl davon die Folge sein? 

(IV,1). 

Für den Kurfürsten ist das Gericht etwas heiliges; 
es gewährleistet dem Lande Ordnung und Fortbestand, und das 
Vaterland ist für ihn das Höchste. Erstaunt fragt er Natalie: 

"Kennst du nichts Höh'res, Jungfrau als 

(nur mich? 

Ist dir ein Heiligtum ganz unbekannt. 

Das, in dem Lager Vaterland sich nennt?" 

(IV,1). 



. 

* 

- 

, 

, 

< . ■ . 

. • . ; 

-x • -v 

1 ' ~\ ' ; =”>• , • ■ > -.r ' : . 



r I '■ ' . 








- 








63 


Worauf die Prinzessin antwortet: 


"Vielmehr, was du, im Lager auferzogen, 

Unordnung nennst, die Tat, den Spruch der Richter, 
In diesem Pall, willkürlich zu zerreiszen. 
Erscheint mir als die höchste Ordnung erst: 

Das Kriegsgesetz, das weisz ich wohl, soll 

herrschen. 

Jedoch die lieblichen Gefühle auch." 

(IV,1). 


Der Kurfürst aber entgegnet seine i/üichte mit der Präge, ob 
es dem Vaterland gleich sei, "ob Willkür drinn, ob drinn 
die Satzung herrsche."(IV,1). Für den Kufürsten gibt es 
nur einen Kurs: das Gesetz seinen Lauf nehmen zu lassen, 
ist doch der Fortbestand des Staates in Gefahr, wenn die 
Disziplin im Heere unterbunden wird. Weil es sich üm den 
Prinzen handelt und weil seine Insubordination keine schlim¬ 
meren Folgen hatte, sollten das Gründe sein, das Urteil auf- 
zuheben?Kann man so etwas dem Kurfürsten Zutrauen? Unmög¬ 
lich! 


Und nun bedient sich Kleist der Prinzessin, um den 
Konflickt zwischen dem Kurfürsten und dem Prinzen zu lösen. 
Sie verwendet sich bei dem Onkel für den Vetter. Ihres Er¬ 
achtens ist nicht das kalte Gesetz das Wichtigste; man musz 
auch den Menschen selber, seinen Charakter und die besonderen 
Verhältnisse berücksichtigen. Man soll den Menschen nicht 
über dem Gesetz vergessen. 


- 


’ 


* Q, 
























« 

Ä 

• 






- 










- 

■ 


. 


r?- 


i 

Ido U 


* 


, 

























' 


* ' 






64 


Der Kurfürst kann aber, von Nataliens Fürsprache und 
des Prinzen Zusammenbruch betroffen, das Urteil nicht so 
ohne weiteres nach eignem Gutdünken aufheben. Er dreht den 
Spiess um und macht den Prinzen zu seinem eignen Ri&hter. 
Homburg soll selbst entscheiden, ob ihm unrecht geschehen 
ist, oder ob das Kriegsgericht berechtigt war, ihn zum Tode 
zu verurteilen. Der Prinz soll auf freien Fusz gesetzt 
werden, wenn er der Meinung ist, dasz man ito unrecht getan 
hat: 


"Wenn er den Spruch für ungerecht kann halten. 
Kassier 1 ich die Artikel: er ist frei.” 

(IV,1). 

Damit appeliert der Kurfürst an das Pflicht=und Gerechtig¬ 
keitsgefühl des Prinzen. Der Prinz, so hofft er, soll sein 
Vertrauen in ihn rechtfertigen und seine Schuld anerkennen. 

Als auch Kottwitz sich für den Prinzen einsetzt, da 
fragt ihn der Kurfürst, wie zukünftige Siege gewonnen 
werden könnten, wenn militärische Pläne willkürlich durch¬ 
kreuzt werden dürften. Das Gesetz, die Disziplin, sei mehr 
wert als ein zufälliger Sieg: 

ff .das Gesetz will ich. 

Die Mutter meiner Krone, aufrecht halten. 
Die ein Geschlecht von Siegen mir erzeugt ” 

( V, 5 ) • 




65 


Mit mehr Gefühl als Logik setzt der alte Soldat seine Beweis¬ 
gründe fort: 

"Herr, das Gesetz, das höchste, oberste. 

Das wirken soll, in deiner Feldherrn Brust, 
Das ist der Buchstab deines Willens nicht; 

Das ist das Vaterland. n 

(V,5) . 

Ist nicht auch der Soldat ein Mensch? Warum soll ein Offizier 
nicht auf eigne Faust Entscheidungen treffen dürfen? Soll das 
Heer, so fragt Kottwitz seinen Herrn, "gleich dem Schwerte, 
das tot in deinem goldnen Gürtel ruht" (V,5), nur dann ver¬ 
wandt werden, wenn es dem Kurfürsten beliebt? Die Offiziere 
sind keine Menschen, denen jede Initiative fehlt und die man 
deshalb zu bloszen Werkzeugen herabsetzen darf: 


"WasI Meine Lust hab, f meine Freude ich. 

Frei und für mich, im Stillen, unabhängig. 

An deiner Trefflichkeit und Herrlichkeit, 

Am Ruhm und Wachstum deines groszen HamensI 
Das ist der Lohn, demfeich mein Herz verkauft 

(V.5). 


Letzten Endes musz der Prinz selber darüber entscheiden, 
ob das Urteil des Kriegsgericht ungerecht ist. Er hat sich 
zu der Überzeugung durchgerungen, dasz es gerecht ist, dasz 
er das Gesetz im Augenblick der Entscheidung beiseitegescho¬ 
ben hatte: 


"Dasz er mir unrecht tat, wie f s mir bedingt 

wird. 

Das kann ich ihm nicht schreiben;zwingst du 

mich. 







' 


, 




' , : ■ . ■ 
1 < ; : • • 

,* ,. * . . V. .. 

. - . 




■ 

■ 


o £ n 


i 






t 


i - ■ 


^ „ ' ; ■ " ' " • : • ■ ■ ' r: •; 






. 

t ' 


- t .• ‘ ; l ’ : , . . 

‘ < T L ' 

. .. ; r .■ ..... ■ . ■ ■ r : '-; 

rd 

. . 


i ' ' *■ 






. 


: ■ ■ >.r t 


' ’ . 


.. 


'■J ’Jc 








■ 







66 


Antwort in dieser Stimmung, ihm zu geben. 

Bei Gottl so setz ich hin: du tust mir rechtI" 

(IV,4). 


Er will von einer Begnadigung nichts mehr wissen, sondern will 
mit seinem Tode die Majestät der Gesetze verherrlichen: 


.ich hab T s mir überlegt. 

Ich will den Tod,der mir erkannt,erdulden." 

(V,7) . 


Der Prinz hat im Angesicht des drohenden Todes in den wenigen 
Stunden im Gefängnis einen Sieg über sich selber davongetra¬ 
gen und damit das Vertrauen des Kurfürsten in ihn gerechtfer¬ 
tigt. Er bekennt sich zu seiner Schuld, stimmt mit dem Ur¬ 
teil überein und ist entschlossen, seine Übertretung des 
Gesetzes durch seinen freien Tod zu sühnen. In ihm hat sich 
ein völliger Wandel vollzogen und er weisz jetzt, was die 
Majestät des Gesetzes bedeutet: 

”.Es ist mein unbeugsamer Wille! 

Ich will das heilige Gesetz des Kriegs, 

Das ich verletzt f im Angesicht des Heers, 

Durch einen freien Tod verherrlichen l n 

( V, 7 ) . 

Sobald es dem Kurfürsten klar wird, das Homburg seinen 
Fehler erkannt hat und die schwere Strafe geradezu fordert, 
da zerreis^t er in Gegenwart der Offiziere das Todesurteil. 

Der Prinz ist frei: eher er ist ein anderer Mensch geworden; 
er ist nicht mehr der leidenschaftliche Draufgänger, der dem 




. 

' 



$ 


'■ r'J: 










> ' r d 'öjtfXf t -i 


.# 

. „ ■ • 

. 

„ . 

■ 

' 

' f ; . i/> o >> ‘ •; ; i:. ic: ‘ > :r y v :' .«.!" r' o ” : v'i 

l i - '■ r " ■- ■ "" ” • rN 


. 

• r r-f r: :\f fiüS 

; 1 '• ) ' f; ' b 

■ ■ .! .. .!• !■• x . • : . ci : *;:r ' an \ 

i’-jJ: Lri r p, c-j,b rfrvo.I n ;.t* i 






67 


zögernden Kottwitz und den Offizieren zugerufen hatte: 


"Und jetzt ist die Parol T , ihr Herrn; ein 

(Schurke, 

Wer seinem General zur Schlacht nicht folgt l" 

( 11 , 2 ). 


Jetzt kann er gelassen sagen: 


ft 


Führt mich hinweg. 


Mit der Welt schlosz ich die Rechnung ab. n 

(V,8). 



Gerade diese Seelenruhe im Angesicht des Todes führt ihn^ns 

Lehen zurück. Erst jetzt ist in ihm das wahre Rechtsbewuszt- 
sein erwacht: er hat erkannt, dasz die Gestze das Dasein und 
den Fortbestand des Staates garantieren, und dasz der einzelne 
sie deshalb achten musz. 

Weder der Staat noch das Individuum geht in diesem Schau-» 
spiel einseitig als Sieger hervor. Beide haben recht, und 
beide haben unrecht. Kleist scheint uns davon Überzeugen zu 
wollen, dasz das Recht des Ganzen wichtiger als das Recht der 
einzelnen ist, das^Rber andererseits ein unerbittlich-starres 
Festhalten am absoluten Gesetz nicht weniger gefährlich ist 
als die pflichtverletzende 'Willkür des einzelnen. Beide, 

Staat und Individuum, sind aufeinander angewiesen und müssen 
deshalb einen Kompromisz eingehen. So wird In dem Kleistisch®. 
Drama die f, Ordre des Herzens", d.h. die Selbstentfaltung des 

























. ‘ * 

- 






' 

5 

« 





, •«. / 



; ‘\o’X. ’ X' /> • .\>v -X;'. i; 




' 








, 















68 


einzelnen, von der M Majestät der Gesetze”, d.h. dem Recht der 
Gesamtheit, eingeschränkt; andererseits aber wird der starre 
Rechtsbegriff durch die Stimme des Herzens gemildert. Das 
Individuum darf sich entfalten, solange es das Gesetz als die 
Daseinbedingung des Staates anerkennt und sich nicht zum Scha¬ 
den des Ganzen darüber hinwegsetzt# 



69 


Hebbels "Agnes Bernau er" 

Etwa vierzig Jahre nachdem Kleist seinen rt Prinz 
Friedrich von Homburg ft vollendet hatte, erschien im Jahre 1853 
Hebbels ft Agnes Dernauer '*. Die dazwischenliegenden Jahre schei¬ 
nen das Interesse der Dichter und Denker an dem Problem des 
Verhältnisses des Individuums zum Staat nicht gemindert zu 
haben. Im ©egenteil, die Beschäftigung mit politischen 
Fragen wurde durch den endgültigen Sturz Napoleons und die 
Befreiung der deutschen Staaten, durch Metternichs Gewalt¬ 
herrschaft in Österreich und durch die Revolution, die im 
Jahre 1848 über dies Land hereinbrach, nur noch gesteigert. 
Bedeutende Schriften dieser Zeit trugen ferner dazu bei, die 
Ideen über Staat und Bürgerpflichten wach zu erhalten, wie 
Hegels staatsphilosophische Werke und Fichtes n Reden an die 
deutsche N a tlon y in denen er das Vaterlandegefühl der Deutschei 
wachrüttelte. Seit der französischen Revolution befand sich 
ganz Europa mehr oder minder in einer sozialen Revolution, 
in der das Verhältnis des Individuums zum Staat, d.h. die 
Rechte des Individuums im Rahmen des Staats, den Brennpunkt 
bildete . Die erste Hälfte des neunzehnten Jahrhuderts war 
im groszen ganzen eine gärende, verworrene Übergangszeit, ein 
bedeutender Wendepunkt in der Weltgeschichte, der die Menschen 
vor Fragen stellte, deren Lösung dem Individuum endlich-in 
einer wahren Demokratie- volle Freiheit gewähren sollte. 




































































' 






































■ 




















t - 






























































1„ 








, . 



* 









■ 






* " u • 




- 

■ 





70 


Die von den Stürmern und Drängern verkündete und von 
den Romantikern aufgenommene Idee der Freiheit und schranken¬ 
loseren twicklung des Individuums wurde von späteren Schrift¬ 
stellern -wie Hegel und Kleist- nicht völlig übernommen. Für 
sie war der Staat mehr als das notwendige übel, das den Men¬ 
schen an der Entfaltung seiner Persönlichkeit nur hinderte. 

Für sie war das Staatswohl die Voraussetzung für das Wohl 
und Wehe des einzelnen. Von allen Dramatikern der Zeit, deren 
Werke den Staatsbegriff erörtern, ist Friedrich Hebbel der 
bedeutendste. Er erkannte, besonder© nach 1848, den Staat 
und die bestehende Staatsordnung als eine berechtigte Macht 
an und versuchte, den von der Revolution geschwollenen Strom 
der radikalen Freiheitsverfechter und sogenannten liberalen 
Denker durch seine Dramen, vorzüglich die ff Agnes Be rna uer u , 
in Schach zu halten. 

Schon vor der Revolution des Jahres 1848 hatte sich 
Hebbel mit staatsphilosophischen Fragen beschäftigt. Er zeigte 
eine gewisse Neigung zu den Romantikern, wenn er Im Jahrel839 
bedauerte, 

"dasz die menschliche Gesellschaft der Form des 
Staates bedürfe, die doch die genialsten Richtungen 
und Entwicklungen der Individualitäten im Keim 
erdrücke."1) 

Diese Ansicht erfährt aber während der nächsten zwölf Jahre 
l)Walzel, 0: Friedrich Hebbel und seine Dramen. 353. 



■ 




* 








. 


C ' •’ V „ : J , ' 




■ 
































r 

, 

- 












71 


eine Wandlung, so dasz er den Staat allmählich mit andern 
Augen ansieht. Am 16. Februar 1852 spricht Hebbel den Ge¬ 
danken aus, dasz das Individuum sich unbedingt der Gesellschaft 
beugen müsse, denn der Staat umfasse die ganze Menschheit, 
das Individuum sei aber nur ein Tei^öes Ganzen. 

”.Aus Individualismus ordnete Hebbel seit 

1848 alle Wünsche des einzelnen dem Wohl der 
Gesamtheit unter, soweit diese im Staat zum 
Au sdru ck kam • n 1) 

Es ist angebracht, hier ein paar Worte über Hebbels 
Einstellung zum Drama zu sagen. Hebbel hatte seine eigenen 
Kunstanschaumigen und Ansichten über das Drama ^), die sich 
in mehrere Ideen zerlegen lassen, von denen uns in unsrer 
Untersuchung aber nur eine interessiert, nämlich das Verhält¬ 
nis des Dramas zur Geschichte. Hebbel behauptet, die Kunst 
dürfe H für die höchste Geschichtsschreibung” gelten, ft indem 
sie die groszartigsten und bedeutendsten Lebensprocesse gar 
nicht darstellen kann, ohne die entscheidenden historischen 
Krisen, welche sie hervorrufen und bedingen. n 3) Die histo^- 
rischen Begebenheiten stehen dem Dichter nicht nur als Mate^- 
rialquelle zur Verfügung und bieten ihm die entscheidenden 
Wendepunkte in der Geschichte der Menschheit, sie sollen von 
ihm in seinen Werken auch interpretiert werden. Weiydas 


1) Ebenda S. 55 

2) Hebbel: Sämtliche Werke, 11. Band S.l ff. 
5) Ebenda S. 5. 



« 

' ■ .n ■ : •••: ■, ;■) . •• : . . r< 

t :■ f f i $V. iJ8Cf 

. 

■ • V * , , . * 

- 

* 

* 

, 

■ • .• 1 ' ■ ' ■: - • ■■ ' ■. : !i \ .. 

* - 

: " t :i > 'J ' :81"i:8:: ■ 

' -8.' ! 

- ■■ : 

■ 

' • . s \ ■ '■ n- "■ , ;• f b "b :i * 

, . asiil 


* 







, 

r ;hHik: ; 1 i-oö 1 .: ' 


ab- 


( 



72 


Drama einen Wendepunkt darstellen soll, musz es zeigen, dasz 
in dem Welt-und Menschenzustand eine entscheidende Veränderung 
vor sich geht. Die Veränderung ist die unvermeidliche Folge 
des Konflikts zwischen dem Individuum und dem Ganzen, ein 
Konflikt, der die Weiterentwicklung der Menschheit gewährlei¬ 
stet. Indem der Dichter diesen Konflikt und diese Veränderung 
im Welt-und Menschenzustand in seinen Werkern darstellt, soll er 
zugleich versuchen, den Prozesz seinerseits zu interpretieren. 

In dem Aufsatz " Mein Wort über d a s Drama u ' spricht Hebbel 
von einem ursprünglichen Zusammenhang, der zwischen dem Indi¬ 
viduum und dem All bestand.-*-) Aus diesem friedlichen Zusammen¬ 
leben mit dem Ganzen haben sich nun aber die Individuen los¬ 
gerissen, und es ist dieser zu allen Zeiten wiederkehrende 
Widerstreit zwischen dem einzelnen und dem eltganzen, der den 
Lebensprozesz ausmacht und der im Drama dargestellt werden soll. 
Da nun dieser unablässige Konflikt zwischen dem Individuum 
und dem Ganzen am stärkesten im Kampf des einzelnen mit seiner 
Umgebung zum Ausdruck kommt, so wandelt sich der allgemeine 
Gegensatz für Hebbel bald in den Gegensatz zwischen Individu¬ 
um und Staat, Gesellschaft und Sitte. 

Zudem soll das historische Material dem Dichter nicht nur 
den Stoff zum Drama bieten, es soll ihm zugleich die Möglich¬ 
keit bieten, die Probleme seiner eignen Zeit zu erörtern. Der 
Dichter ist nicht nur Historiker, weil er die Vergangenheit 

1) Hebbel: Sämtliche Werke, 11. Band S.3. 



, 

• • .• r / 












- 




















• ; • - ' ■ 7 ' ■ ■ 

■ . ■ 












- 




* 



- 


73 


schildert, er ist um so mehr Historiker, weil er die Ideen der 
Gegenwart durcft die Begebenheiten der Vergangenheit deutet. 

"Die Geschichte ist für den Dichter ein Vehikel 
zur Verkörperung seiner Anschauungen und Ideen« 1 2 '^ 

Sind dies Hebbels wichtigste Ansichten über das Drama, so 
ergibt sich die Frage: warum hat er die Geschichte des "Engels 
von Augsburg" als Stoff seines Dramas gewählt? Nun, erstens 
findet die Handlung während einer Übergangszeit statt, die den 
Drang nach sozialen Neuerungen in sich trägt. Die Begebenheiten 
ereignen sich im fünf zelten Jahrhundert, als die Bürger der deut- 
% sehen Städte die engen und strengen Fesseln des Feudalsystems 
zu lockern versuchten und anfingen, sich auf ihre Rechte als 
Menschen zu besinnen. Es ist ein bedeutender Wendepunkt: die 
Zeit des ausgehenden Mittelalters. Zweitens bietet der Stoff 
des Dramas dem Dichter ein gutes "Vehikel zur Verkörperung seiner 
Anschauungen und Ideen", in dem er das Verhältnis zwischen Indi¬ 
viduum und Staat behandelt. Walze1 sagt in dieser Beziehung: 

"Als im März 1848 der Kommunismus, Freiheit rufend 
und die Bäcker-und Tabaksläden plündernd, die Vor¬ 
städte Wiens durchzog, verzichtete Hebbel auf die 
Forderunghnbeschränkter Betätigung des Individuums 
oder er schränkte sie vielmehr jetzt ganz und gar 
nur auf den engen Kreis Auserlesener ein und wehrte 
für alle Zukunft jeden Versuch ab, den Kreis der 
Freiheit über den Kreis der Bildung hinaus zu er¬ 
weitern, weil er nur der Bestialität Raum sich aus¬ 
zutoben verschaffe."2) 


Hebbel spricht sich über den Ideengehalt der " Agnes 
Bernauer" in einem Briefe vom 16. Februar 1852 folgendermaszen ausa 


55 • 


1 ) Ebenda 3.9. 

2) Walzel, 0: Friedrich Hebbel und seine Dramen. S 







■ * • 




■ . 0 .. .!?■ 








, 

■ 

• n ■' • '■ 

* 



-3 




4 

■ 


, . 

. ■ •>. ’V : , 


74 


"Es ist darin ganz einfach das Verhältnis des In¬ 
dividuums zur Gesellschaft dargestellt und dem. gemäsz 
an zwei Characteren, von denen der eine aus der höch¬ 
sten Region hervorging, der andere aus der niedrigsten, 
anschaulich gemacht, dasz das Individuum, wie herrlich 
und grosz, wie edel und schön es immer sey,sich der 
Gesellschaft unter allen Umständen beugen musz, weil in 
dieser und ihrem notwendigen und formalen Ausdruck, 
dem Staat, die ganze Menschheit lebt, in jenem aber 
nur eine einzelne Seite derselben zur Entfaltung ge¬ 
langt ."1) 

Die Geschichte des "Engels von Augsburg" wurde somit das"Vehikely 
durch das Hebbel seine Ideen zum Ausdruck brachte* 

Im Jahre 1428 bestand Bayern aus drei Herzogtümern; Herzog 
Ernst regierte in München-Bayern, Herzog Ludwig in Ingolstadt- 
Bayern und Herzog Heinrich in Landshut-Bayern. Kaiser Sigismund 
herrschte über das ganze Reich* In der Preistadt Augsburg wohnte 
damals die Baderstochter Agnes Bernauer, deren Schönheit Ihr den 
Namen "Engel von Augsburg" einbrachte. Albrecht, der einzige 
Sohn Herzog Ernsts, ist von der Schönheit dieses Mädchens auf 
den ersten Blick so entzückt, dasz er trotz aller Einwände 
seiner Freunde um ihre Hand wirbt und sich mit ihr vermählt. 

Da Albrecht - in standesungleicher Ehe - von der Thron¬ 
folge selbst ausgeschlossen ist und keinen Thronfolger hätte 
zeugen können, andererseits aber auf Agnes nicht verzichten will, 
bleibt dem Herzog Ernst nichts andres übrig, als den Sohn 
zu enterben und Adolph, das Söhnchen seines Bruders Wilhelm, 
zum Nachfolger einzusetzen. Als dann aber Herzog Wilhelm 


1) Hebbel; Briefe; 4.Band. S. 558f. 


































t 











t 





























: 

' 














' ) - r ' 

8. 
























- 


























« 

. 






j r -' 7 , 





:< i-.’ 1- "3 




“ 


.. IKI 





■ 








■ 






"C i v P -I r,)A . n • '• v : C f . „ I-lH 

■ 

■ '. : v .i • : >f ■ \, . .0 ' ' oi 1 £< : s ■ H br.‘ -:-.f ! a r % ■ 

. 



- 




. ■ r 

* 

' ' •' 

. 

f : :>;• r:A.i v f' 


- 







, 





; :'.;D '- £ ; fj : ■. : : : " >a.i' äk 

■ ■ r«' :■ i \ 

■ . .. ’c ■ . 1' : r .; ■ . : ;%:.•?••• ? :• ::‘)r 3} 8 p}> * * Cf.C 6 ® . i.-O ' 

:• ■ ;; • ; • t i : ■ 5 . fUJ ... ■■ 

k> 






f -i ) p 


■ I 



75 


und bald darauf seine Gemahlin und der schwächliche Adolph 
sterben, da ist die Thronfolge nicht mehr gesichert# So musz 
Agnes Bernauer, die man für alle diese Wirren verantwortlich 
macht, geopfert werden, damit Albrecht den Herzogstuhl be¬ 
steigen kann, dadurch ein Bürgerkrieg vermieden wird und das 
Herzogtum München-Bayern bestehen bleibt. Schweren Herzens 
unterschreibt Herzog Ernst das über Agnes gefällte Todesur¬ 
teil. A.gnes wird in die ^onau gestürzt. Albrechts Racheaktion 
bringt Leid über Land und Volk, bis Reich und Kirche Acht und 
Bann über ihn aussprechen. Herzog Ernst aber macht seinen 
Sohn zum Richter über seine Handlungen, indem er ihir^Hen Herzoge¬ 
stab für ein Jahr überreicht. Albrecht fällt vor dem Vater in 
die Knie und nimmt geläutert die Pflichten eines Herzogs auf 
sich. 

°chon aus dieser kurzen Inhaltsangabe des Trauerspiels 
geht hervor, dasz es sich hier um die Frage handelt: kann 
das Individuum, einerlei wer es ist, sich willkürlich gegen 
das Ganze, d.h. Gesellschaft und Staat, erheben, ohne dafür 
büesen und letzten Endes unterliegen zu müssen? 

Weil Agnes Bernauer von so berückender Schönheit ist, 
musz sie ihren eignen Weg durchs Leben gehen, denn ihre 
früheren Freundinnen sind unbarmherzig eifersüchtig auf sie 
geworden. Ihrer äusseren Schönheit entspricht eine edle Seele. 



76 


Der junge Herzog erkennt die Anmut und Reinheit dieses ein¬ 
fachen, holden Mädchens auf den ersten Blick und will es um 
Jeden Preis gewinnen. Trotzdem Agnes aus niedrigem Stande 
kommt, mangelt es ihr nicht an Selbstbewusztsein. Sehr schön 
bringt sie ihren Bürgerstolz zum Ausdruck, wenn sie dem Prin¬ 
zen antwortet: 


"Gnädiger Herr, auch mich hat Gott gemacht]... 
auch aus mir kann er mehr machen, wenn es sein 
heiliger Wille ist, auch aus Euch weniger, denn 
alles auf Erden ist nur zur Probe, und hoch und 
niedrig müssen einmal wechseln, wenn sie nicht 
vor ihj£ bestehen." 

( 11 , 9 ). 


Sie ist wert, eine Herzogin zu sein. Sie bleibt sich selber 
treu, so dasz sogar Törring zugeben musz: 



...und nun ich sie kenne, bin ich ihr Freund, 
ich werde ihr dienehbis zum letzten Atemzug. 1 ' 

' (11,9). 


Agnes hat nicht nur ein feines Gefühl; sie besitzt auch einen 
klaren Verstand. Sie sieht die Zukunft voraus, wenn sie die 
ahnungsvollen Einwendungen erhebt: 


"Ihr seid ein Fürst....." 

"Ihr habt einen Vater......" 

"Und wenn das Volk murrt?." 

"Und wenn euer Vater flucht?... 
"Und wenn er das Schwert zieht? 


(11,9). 


Diese Fragen beweisen ihre Furchtlosigkeit, ihre Ehrlichkeit 












r 

« 










v 

- 
























» 

■ C , !' ' ■ 1 






r: 






('! • ' ' r Sf , ; ' 






77 


und ihren Mut, der so grosz ist, dasz sie den Gattfen später 
nicht aufgeben will, selbst wenn sie dafür ihr Leben lassen 
musz • 


Inwieweit läszt sich unser Problem - das Verhältnis 
zwischen Individuum und Staat- auf Agnes Bernauer selber an¬ 
wenden? Sie ist ein Mädchen aus niedrigem Stande, das sich 
mit Überlegung über alle Sitten und Traditionen hinwegsetzt 
und die staatliche Gemeinschaft bedroht, indem sie den aus 
den höchsten Kreisen stammenden Albredht heiratet. Aber das 
Individuum darf sich nicht gegen das Ganze und seine Ordnung 
erheben, selbst wenn es dem einzelnen gut und recht dünkt, 
ohne für den gewagten Schritt büssen zu müssen. Dadurch dasz 
Agnes sich und Albrecht treu war und ihm bis in den Tod ge¬ 
treu blieb, hat sie nach der Meinung des Fürsten und Herzog 
Ernsts ff die Ordnung der Welt gestört, Vater und Sohn entzweit 
dem Volke seinen Pürsten entfremdet, einen Zustand herbei 
geführt, in dem nicht mehr nach Schuld und Unschuld, nur 
noch nach Ursach f und Wirkung gefragt werden kann,” (V,2). 
Obgleich die blosze Schönheit die Agnes in solch eine verhäng 
nisvolle Lage gebracht hat, musz sie dafür büssen und dem 
Staat zum Opfer gebracht werden. Sie hatte gewagt, einen 
Schritt zu unternehmen, den zu sanktionieren ihre Zeit noch 
nicht reif war. 






. 






» 


























t •• 






















■ 










* 





i • - 






































. 






















o, •' ’■ V :■ v ‘ ■' "V 










o 
















- 























78 


Das Verhältnis zwischen Individuum und Staat läszt sich 
am besten an dem Verhältnis zwischen Vater und Sohn erläutern. 
Die Heirat Albrechts mit einem einfachen Bürgermädchen, dazu 
noch eine^ader stocht er, die vor fünfzig Jahren nicht gewagt 
hätte, bei einem Turnier zu erscheinen, weil ihr Vater zu den 
"Unehrlichen" gezählt wurde, bildet den Konflikt zwischen 
dem Herzog und dem Thronfolger. Der junge, unreife und ge- 
fühlsmäszig eingestellte Albrecht unterliegt völlig der Lei¬ 
denschaft der Liebe. Verglichen mit Agnes Bernauer, verliert 
für ihn alles andere seinen Wert. Die entsetzten Äuszerungen 
seiner Freunde: 


"Gnädiger Herr!" 

"Albrecht l Kennst Bu Deinen Vater?" 

"Denkt an Kaiser und Reich!" 

( 1 , 18 ). 

verhallen ungehört vor der ungestümen Liebe des jungen Her¬ 
zogs. Er folgt seinem Herzen, macht die Baderstochter zu sei¬ 
ner Gemahlin und bringt sie auf die Vohburg und von da nach 
Straubing. Nichts kann Ihn von seiner Frau abbringen, nicht 
einmal die von Preising überbrechte Bitte des Herzogs: er 
solle auf"die Dirne"verzichten, denn Erich von Braunschweig 
habe dem Herzog die Hand seiner Tochter versprochen, und es 
wäre undenkbar, sich gegen eine solche Verlobung zu sträuben, 
"die seit der Achtung Heinrichs des Löwen nicht zu Stande 


gebracht werden konnte, so oft es auch versucht wurde, und 


* t 

. 

. 




» 

, 

* 

i 

. 


' 

* 

" - 



79 


di© eine uralte, zuweilen höchst gefährliche Feindschaft für 
ewige Zeiten ersticken wird!" (111,10). Aber vergebens ver¬ 
sucht der Vater, den Sohn mit solchen Beweisgründen für sich 
zu gewinnen! Albrecht erwidert, er sei ein Mensch wie jeder 
andere und betrachte es als sein gutes Recht, derjenigen Frau 
die Hand zur Ehe zu reichen, die er liebe, und wenn es auch 
nur ein Bürgermädchen sei: 


"Ich bin ein Mensch, ich soll dem Weibe, mit 
dem ich vor den Altar trete, so gut, wie ein An¬ 
drer, Liebe und Treue zuschwören, darum rnusz 
ich f s so gut, wie ein And’rer, selbst wählen 
dürfenI" 

( 111 , 10 ). 


Er sei aber nicht nur Mensch, so stellt Preising fest, er 
sei in erster Linie Fürst und habe als solcher Pflichten selt¬ 
nen Untertanen gegenüber: 

"Ihr seid ein Fürst, Ihr sollt über Millionen 
herrschen, die für Euch heute ihren Schweisz 
vergieszen, morgen ihr Blut verspritzen und 
übermorgen ihr Leben aushauchen müssen: wollt 
Ihr das Alles ganz umsonst?" 

( 111 , 10 ). 

Nach Preisings Meinung sollen nicht persönliche Interessen, 
sondern das Wohl und Wehe der Untertanen einem Fürsten am 
Herzen liegen. Es möge Albrecht trösten, "da.sz seine armen 
Untertanen unter seiner Regierung das Salz noch einmal so 
billig kauften, wie zuvor, und ihn mit fröhlichen Gesichtern 
Morgens, Mittags und Abends dafür segneten!" (111,10). Der 



80 


Prinz aber hält Standesehre und Fürstenpflicht nicht für das 
Wichtigste. Beides sind für ihn abgetane Begriffe. Stehen 
Sitten und Gesetze seinem Glück entgegen, so müssen sie um- 
gestossen werden. Er will auf Agnes nicht verzichten und da¬ 
mit dem Staat das Opfer bringen, das er fordert. 

Selbst Herzog Ernsts Entschlusz, ihn zu enterben und 
seinen Neffer}/Adolph$ zum Nachfolger einzusetzen, kann den 
leidenschaftlichen Sohn nicht erweichen. Während der drei¬ 
einhalb Jahre, in denen Adolph noch lebt, hält Albrecht an 
seinem Standpunkt fest. 

Pierzog Ernst, ein erfahrener und gütig-weiser Herrscher 
ist andererseits in erster Linie Herzog und dann erst Mensch 
und Vater. Er ist der Hüter von Gesetz und Ordnung. Das 
Wohl seines Volkes äst ihm wichtiger als das Ergehen des Sohns 
Dasz Albrecht auf eine im Interesse des Staats liegende Ver¬ 
lobung mit der Tochter Erichs von Braunseheig verzichten kön¬ 
ne, ist seiner Meinung nach undenkbar. Auf Preisings Frage: 

"Und Albrecht? Wird er einverstanden sein?” 
antwortet Herzog Ernst: 

"Einverstanden? Wie kommt Ihr mir vor? Dar¬ 
nach hab 1 ich wahrhaftig noch nicht gefragt, 
das, denk* ich, versteht sich von selbst!*' 

(III,6). 


. 

■ 

■ 




a 





































: 



- 


81 


Er spricht denselben Gedanken aus, wenn er seinem Kanzler 
sagt: 

"Haltet Euch doch nicht bei Unmöglichkeiten 
auf!....Er sagt Ja; ob gern oder ungern, schnell 
oder langsam, das kümmert nicht mich und nicht 
Euch." 

(III,6). 

So überzeugt ist der Herzog vom Gehorsam des Sohns, dasz Prei¬ 
sing dem Prinzen sagen kann: 

".denn euer Vater hält Eure Weigerung 

für unmöglich und ist stolz darauf, dasz ihm 
gelang, was seinen Vorfahren drei Jahrhunderte 
hindurch miszglückte." 

( 111 , 10 ). 

Erst nachdem Herzog Ernst von dem Prinzen selber hört, 
dasz er auf Agnes Bernauer nicht verzichten will, greift er 
im Staatsinteresse zu schärferen Masznahmen. Trotz Preisings 
Bitte um Mässigung enterbt er seinen Sohn und setzt den jungen 
Adolph zum Thronfolger ein. Auf diese Weise erspart der Vater 
dem Sohn eine Zeitlang den Schmerz, dem Albrec.ht später doch 
nicht entgehen kann. Erst als Adolph stirbt und die Thron¬ 
folge damit nicht mehr gesichert ist, wendet sich Herzog Ernst 
wieder an seinen Sohn. Wie ungern greift er in des Prinzen 
eigenes Leben eini Jetzt handelt er nicht mehr als Vater, 
sondern ist ganz Herzog. Er rnusz sich selbst noch einmal 
von der unbedingten Notwendigkeit seiner Pläne überzeugen 












. 




















; 




• W. 














o 








. 














. 

. 






*.. 


‘ 


, 








, 




4 




, 




- ? - 






















82 


und sich vor Preising rechtfertigen, ehe er sich schweren 
Herzens dazu entschliessen kann, das schon vor dreieinhalb 
Jahren von den ersten Richtern des Landes über Agnes gefällte 
Todesurteil zu unterschreiben: 


"Ich bin kein Tyrann, und denke keiner zu werden. 
Aber man soll von mir auch, nicht sagen: er trug 
das Schwert umsonstI Wer*s unnütz zieht, dem wird f s 
aus der H a nd genommen, aber wer’s nicht braucht, 
wenn’s Zeit ist, der ruft alle zehn Plagen Egyp¬ 
tens auf sein Volk herab, und die treffen dann 
Gerechte und Ungerecht zugleich..." 

(IV,4). 


Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder den Prinzen durch 
Agnes* Tod ”thronfähig 311 zu machen, oder aber das Land einem 
anderen Herrscher zu übergeben. Aber selbst wenn er Heinrich 
von Landshut oder Ludwig von Ingolstadt zum Nachfolger ein¬ 
setzte, wäre ein Bürgerkrieg unvermeidlich: 


"Spräche ich zu Heinrich: Komm....nimm 

mein Herzogtum.I so führe Ludwig dazwiseheno 

Spräche ich zu Ludwig: Ich bin Dir noch den 
Dank für so manchen Schlag schuldig, der von 
hinten kam, hier ist erl so griffe Heinrich 
mit zu, und Einer könnt *s doch nur sein!" 

IIV,4). 


Ihm liegt die Wohlfahrt des Staates zu sehr am Herzen, als 
dasz er einen Ausweg suchte, der zu einem Bürgerkriege führen 
könnte! So beschlieszt er denn, die Agnes Bernauer, so un¬ 
schuldig sie auch ist, dem Staat zum Opfer zu bringen. Er 
kann nicht anders handeln: 



y; 


r 




< ’ ' ■ 1 ■' '■ 




■// rJr) i : 










: 




: H > JEbh/Jo ' l.v~' 5 ■ 1 &.wx *tifß[ $ d‘1'y, /-viu; 

* 







. . , * t 






4 » » 4 • 





r " , ■ r 





') : ■ 





l 

' Id t • 

A n-- n 

M 




; , ' f . . r 


< - 

. 










■ 

• 







■ 



' <. 




; 




; 


83 


"die Tausende, die im Vertrauen auf mich ins 
Land kamen und meine Märkte zu Städten erhoben, 
uleine Städte so w&it emporbrachten, dasz selbst 
die stolze Hansa ihnen nicht mehr ungestraft den 
Rücken kehren darf, würden mich und mein Andenken 
verfluchen! n 

(IV,4)• 


Herzog Ernst unterschreibt schlieszlich das Todesurteil: 

"Es ist ein Unglück für sie und kein Glück 
für mich, aber im Namen der Wittwen und Waisen, 
sie der Krieg machen würde, im Namen der Städte 
die er in Asche legte, der Dörfer, die er zer¬ 
störte: Agnes Bernauer, fahr f hin!" 

(IV,4) . 


Der Herzog kennt nur eine Aufgabe: seine Pflicht als 
Herrscher dem Staat gegenüber. Der Staat, das Ganze, nicht 
der einzelne, hat die gröszere Daseinsberechtigung. Auf 
Albrechts erbitterte Vorwürfe antwortet er ruhig: 


"Ich habe meine Pflicht getan." 

"Ich muszte thun, was ich that. Du wirst es 
selbst dereinst begreifen, und wär f s erst in 
Deiner letzten Stunde..® 

(V,9)• 


Weil Albrecht nur seinen Interessen leben und dabei Gesetz 
und Ordnung, die seinem Glück entgegenstehen, umstossen will, 
musz sich Herzog Ernst desto mehr für die Erhaltung des Staates 
einsetzen. So sagt er zu seinem Sohn: 


"Aber wenn Du Dich wider göttliche und mensch¬ 
liche Ordnung empörst: ich bin gesetzt, sie auf¬ 
recht zu erhalten, und darf nicht fragen, was 
es mich kostet!" 


( V, 9 ) . 




* % 


‘ 

t. 

* 


l 


<v ■ - ' " . ■■ V ‘ . ) ;J • ' , .V X r. ’ 


■ . - , > 

<,/ 

■ *• 

....... 


r 

. 





84 


Er rnusz seine Pflicht als Fürst erfüllen. 


Albrecht wehrt sich aufs heftigste gegen diesen nüch¬ 
ternen Pflichtbegriff seines Vaters. Er schreit nach Hache: 
die Missetäter die ihm seine geliebte Frau entrissen haben 
sollen büssen, und wenn sein Vater unter ihnen ist! Er wirft 
sich dem Vater auf dem Schlachtfeld in wilder Wut entgegen, 
sengt und brennt und bleibt Sieger. Hur die Ankunft des Reich-®- 
herolds verhindert das Allerschlimmste. Kaiser Sigismund 
spricht in seiner Proklamation Acht und Bann über den rache¬ 
wütigen Albrecht aus, der das T Wohl des Staates gefährdet hat. 
Trotzdem will der rasende Prinz von einer Versöhnung mit dem 
Vater nichts wissen. Ganz auszer sich, zieht er das Schwert: 


"Nein, nein! 
für Blut". 


Die Hölle über mich, aber Blut 

(V,10). 


Es bleibt dem weisen Herzog nichts anders übrig, als den Sohn 
zu seinem eigenen Richter zu machen. Und als Albrecht dann 
den Herzcgstrb in der Hand hält, da erwacht in dem Thronfolger 
das Pflichtgefühl und die Einsicht von der Heiligkeit der 
Aufgaben, die der Staat ihm auferlegt hat. Geläutert erkennt 
er das Recht des Staates an und sieht ein, dasz das Wohl des 
Staates über den eignen persönlichen Interessen steht. 


Der Weg, der den Prinzen von Homburg zur Selbstbeherr- 





. 








. •. ' ' 

. 




* 

- • !. • ' ■ • ' : ■ ; ■ 




— Ir';--' 




t 








* 




' 

0 ' . • : ■ • ^ . 






. 



85 


schling und geläuterten Erkenntnis von seinem Verhältnis und 
seinen Pflichten dem Staat gegenüber geführt hat, bringt Al- 
brecht zu derselben Einsicht, Im Hebbelsehen Drama führt 
der Weg ins Grab, im" Prinzen von H omb urg” nur bis zum Piande 
des Grabes. Albrechts Kampf gegen die bestehende Ordnung, 
der Konflikt zwischen dem einzelnen und dem Ganzen, bildet 
den Mittelpunkt des Dramas. Gleich einem musikalischen Motiv, 
das in einer Symphonie immer wieder angeschlagen wird, klingt 
auch Hebbels"Thema" im Verlauf des Dramas immer wieder an. 

Das Thema, das er bis zu einem harmonischen"Finale" zu ent- 
wickeln versucht, ist das Verhältnis zwischen Individuum und 
Staat, der Widerspruch zwischen den Lebensinteressen des ein¬ 
zelnen und der Gesamtheit. Wie der Prinz von Homburg, so 
gewinnt auch Herzog Albrecht eine geläuterte Erkenntnis von 
seinem Verhältnis zum Ganzen, war es doch Hebbels Absicht, 
in der " Agnes Bernauer " anschaulich zu machen, 

"dasz das Individuum, wie herrlich und grosz, 
wie edel und schön es immer sey, sich der Ge¬ 
sellschaft unter allen Umständen beugen rnusz, 
weil In dieser und ihrem notwendigen und formal- 
len Ausdruck, dem Staat, die ganze Menschheit 
lebt, in jenem aber nur eine einzelne % Seite 
derselben zur Entfaltung gelangt."!) 


1) Hebbel: D r i e fe; 4. Band. S. 358f 

























. 

, 














äf 








- 


, 

















86 


Grillparzers "Die Jüdin von Toledo ** 

Wie sich Hebbel in den letzten Jahren seines Lebens, 
besonders nach 1848, immer mehr für Politik interessierte, 
so hat sich auch der österreichische Dramatiker Grillparzer 

in zunehmenden Masse mit politischen Fragen beschäftigt. 

,1e 

Beide Dichter schrieben als reife Menschenkenner/ein Drama, 
welches das Verhältnis des Individuums zum Staat behandelt. 

In beiden Trauerspielen, der Tt Agnes Bernauer " und der ü Jüdin 
von Toledo* 1 , musz eine der schönsten Frauen im Lande den Tod 
erleiden, um dadurch dem Staatsoberhaupt seine Pflichten dem 
Staat gegenüber beizubringen. In dieser Beziehung könnten 
beide Werke als If Erziehungsdramen f * bezeichnet werden. 

Obgleich Grillparzer schon im Jahre 1813 über die Ge¬ 
schichte der Jüdin von Toledo Aufzeichnungen gemacht hatte, 
verfasste er erst elf Jahre später einen kurzen Entwurf für 
das Drama. Es ist bekannt, dasz ihn seine Beschäftigung mit 
spanischen Schriftstellern, besonders mit Lope de Vega, ver- 
anlaszt hat, das Thema erneut in Angriff zu nehmen. Lope de 
Vega kam für ihn als echtester Dramatiker gleich nach Shake¬ 
speare, behauptet Grillparzer doch von ihm: 

"Lope de Vega ist fast noch ein natürlicherer 
Schriftsteller als Shakespeare...... Ihm ist 

kein Lebensverhältnis fremd, er erschöpfte sie 











5 


' 

... • ••! ■ ■ 

' ' ■' •• 



■ 




. r>r: . i ' n 











* ; 

' & 

' 

’ " f' O 1 ' ^ 

t - 

t 









8V 


alle; und 
Wahrheit, 


sein Dialog ist unerreichbar an 
Gedankenfülle, Anmut und Witz,"!' 


Vor allem hatte Lope de Vegas " Las pazes de los Reyes y Judia 

« 

de Toledo" (Der Friede der Kön&ige und die Jüdin von Toledo) 
einen groszen Eindruck auf ihn gemacht.2) Obgleich der Spa¬ 
nier das Thema im einzelnen ganz anders als Grillparzer be¬ 
arbeitete, behandeln beide Dichter in ihren Dramen doch die¬ 
selben Grundideen. Nach dem ursprünglichem Plan bildet die 
leidenschaftliche Liebe zu Rahel, die in dem wohlerzogenen 
König entbrennt, das Zentrum des Dramas. In einer aus dem 
Jahre 1824 stammenden Skizze schreibt Grillparzer: 


"Die Jüdin von Toledo. Trauerspiel. Die 
Geschichte Alonso des Guten aus Kastilien und 
jener Rahel, die ihn nicht ohne Verdacht der 
Zauberei so lange umstrickt, und die zuletzt 
von den Groszen des Reichs im Einverständnis 
mit der Königin ermordet worden." 


Die Tragödie wurde aber erst etwa fünfundzwanzig Jahre später 
geschrieben* Grillparzer scheint jetzt eine tiefere Idee 
in das Werk verwe^bt zu haben, nämlich den Konflikt zwischen 
dem Individuum, das seine Rechte fordert, und der Gesamtheit, 
d.h. dem Staat, der gleichfalls auf seinen Rechten besteht. 
Wenn auch Grillparzer in der knappen Skizze aus dem Jahre 1824 
einen Konflikt zwischen Individuum und Staat nicht erwähnt, 
so bildet er doch den Mittelpunkt des vollendeten Trauerspiels. 

Das Drama wurde allem Anschein nach erst nach 1848 ge¬ 
ll Necker,M.: Grillparzer. Die Jüdin von Toledo. S.VII. 

2) Ehrhard,A• und Necker,M.: Franz Grillparzer. Sein Leben 
x und seine Werke. S.479. 

o) Grillpatzers sämtliche Werke. Hsg. von A.Sauer. S.220. 





* t' t 

«cf €• •'> c- ; > ^g c. fr, {&;'-• V &f> 330 .X B - '^.öV, 

■ 

' 

. •: ; ;■ • ■■ i • -o : ' ' j > yy: . ‘ ,3J 

» '' : ' ■ ' : • t J • , 1 / : .. 



t r 

■ :>•■■■)"" £?.■$> f' ■■ xv ' v 




' 

T 1 ^ :3 *; ■ 



■< a.ilöR ‘T?-' ’wi iv, ff 

* : ' 

dOi ' . 

0 7 ,1 

■ t. ; 



t ' ".Ci ' "7 3 , V 7 . ' , ■ ■ ' Vv ■ ' f ' 

• ■ > ■ , .... 

;/ > 7 .f..Q TX dnU 1 ' f'S\p\ 

1 3 • ' 

■ r i 5 00 f • . 

J. ’ 73 r 1 ' p ; ■' f ;,ö r ?. r -?. : ’ .■».(?{ V:'vi. p 3 ' , 


„ 


: . ■ . ' 

■ % 

. I 

* 

' 

3 ,, ‘ ' 3 ■ 3 ■ r . P; 

, 

a 

0 

■>' "3v XX r d& r 





88 


schrieben. In den dazwischen liegenden Jahren hatte sich 
Grillparzer immer mehr für die Politik seiner Zeit interes-, 
siert. Gerade weil er nur selten seine Ansichten darüber 
aussprach, hatten seine Auszerungen eine desto gröszer Wirkung 
auf seine Zeitgenossen. Grillparzer war ein erbitterter Geg¬ 
ner des den Absolutismus verherrlichenden Metternichschen 
Systems, welches bis zum 13. März 1848 in Österreich herrschte 
er wurde als eine Stütze des erstarkenden Liberalismus betra-eh 
tet. Zudem war Grillparzer als”Josefiner’^bekannt• Man 
hatte gehofft, dasz er die Revolution, die im Jahre 1848 im 
Namen der Freiheit über das Land hereinbrach, mit Begeisterung 
In Wort und Schrift rechtfertigen und verherrlichen würde. 
Grillparzer war aber alles andere als ein Freund von Revo¬ 
lutionen. Auch er wuszte, dasz die Zustände in Österreich 
verbesserungsbedürftig waren, aber der Umbruch sollte sich 
in Ruhe und Frieden vollziehen und nicht in einem gewaltigen 
und gefährlichen Umsturz des in jahrelanger Arbeit aufgebau¬ 
ten Staates. Grillparzer besasz eine fl auszerordentlich auf¬ 
fallende Sympathie für das Bürgertum, das Regiment der Bil¬ 
dung und des Besitzes n ,^) welche ihn daran hinderte, eine 
Revolution zu unterstützen, die dem ungebildeten und politisch 

1) Joseph 1141765-1790), König von Österreich, war einer der 
Hauptvertreter des aufgeklärten Absolutismus. Während sei¬ 
ner Herrschaft versuchte er die Lage des einzelnen dadurch 
zu verbessern, dasz er viele Reformen durchführte. 

2) Bücher, W.: Grillparzers Verhältnis zur Politik seiner Zeit 

S. 82. 






„ 

, 














■: - rf.r- • . 

y> ■ 


i 




• : 


'V. v-vo, 

« : i '" ' 

. 

■" ( i: :V" i • - ■ i . • , jjr •- 






* 









89 


ungeschulten Volke/die Zügeli^ des Staates in die H a nd geben 
wollte. Den freiheitslüsternen Liberalen widmete er im 
Jahre 1840 die folgenden Zeilen: 

"Lern erst, was Freiheit will zu Recht bedeuten, 

Eh f Wort und Wahlspruch. du entlehnst von ihr. 

Nicht nur, dass selbst du dienstbar keinem zweiten. 
Nein auch kein zweiter dir! " !)• 

Mit den literarischen Freiheitsverfechtern hatte Grillparzer 
nichts im Sinn, besonders den jungdeutsehen Schriftstellern, 
deren Hauptforderung "Freiheit über alles 11 zu sein schien. 
Ungehalten rief er ihnen in einem Epigramm zu: 

"0 Gott, lass dich herbei 
Und mach die Deutschen frei. 

Dass endlich das Geschrei 
Danach zu Ende sei. 1 2 3 ) 

Die Besserung der Zustände sollte mit "Masz und Ziel" 
gehandhabt werden, sie sollte <sich langsam und sicher voll¬ 
ziehen. Nach Grillparzers Meinung würde der von einem aufge¬ 
klärten Monarchen geleitete Staat für die Entwicklung des 
einzelnen wie der Gesamtheit das beste gewesen sein. Dem 
Josefiner ...Uwäre ein aufgeklärter, vernünftige Absolutis¬ 
mus für Österreich"^) das liebste gewesen. 

"In allen gereiften Staatsfragen," so schreibt einmal 

1) Ebenda S. 82 

2) Ebenda S. 82 

3) Ebenda S. 105 


, 

* 

* 




- 





♦ l&i 


' 


# 

. 

. 


. 

* 

' . 


90 


Heinrich Laube,"gehörte Grillparzer zum Liberalismus, in 
den spekulativen Zukunftsfragen aber verlangte er ein volles 
Recht für den Zweifel, verlangte er Ruhe und Geduld und un¬ 
barmherzige Prüfung.'' 1 ) Weil " uie Jüdin von Toledo " nach 
Ansicht mehrerer Biographen wohl erst in den fünfziger Jahren 
vollendet würde, kann man annehmen, dasz die erschütternden 
politischen Ereignisse um 1850 herum nicht ohne Einflusz 
auf das Werk geblieben sind. Wahrscheinlich wollte der 
Dichter mit dem bereits im Jahre 1824 geplanten Drama mehr 
darstellen als die Erziehung eines noch unreifen Königs. 
Versuchte Grillparzer nicht gleichzeitig das Verhältnis 
zwischen Individuum und Staat zu beleuchten? Weit mehr als 
die Schwäche, interessieren uns die Gegebenheiten, die ihn 
wieder an seine Fürstenpflichten erinnern: denn in dem Kampfe, 
in dem sich der König schlieszlieh seiner Herrscherpflichten 
wieder bewuszt wird, findet der Konflikt zwischen dem einzel¬ 
nen und dem Ganzen seinen Ausdruck. 

Wir lernen König Alfons VIII.,den "Edlen",als den 
tüchtigen und beliebten Herrscher Kastiliens keimen. Von 
seinem jubelnden Volke umgeben, kehrt er in die Stadt selt¬ 
ner Kindheit zurück. Hier in Toledo war er von den Fürsten 
des Landes zum König erzogen worden» Jetzt steht er seinem 
Volke vor, beliebt und geehrt wie kein spanischer König vor 
Ihm. So charakterisiert ihn Manrique der Königin gegenüber: 







- 




- 

, 


. 

‘ 

t ' 


' . ■ 

- - ' ■ ■ • •; , * r 

, 

. 

i 

, 






91 


"Seht ihn nur an mit Eurem holden Blick; 
Denn so viel Kön'ge noch in Spanien waren. 
Vergleicht sich keiner ihm an hohen Sinn." 

(I) . 


Er ist, wie es scheint, der ideale Herrscher! Seine Beschei¬ 
denheit, Tapferkeit, Gerechtigkeit und sein Pflichtgefühl 

können nicht überboten werden. Er weisz nur zu gut, dasz er¬ 
den Gipfel nicht aus eigner Kraft heraus erreicht hat; er 
gibt zu, dasz sein Volk und seine Pürsten ihn zu dem gemacht 
haben, was er ist: 

"Sie aber lehrten mich und pflegten mein. 

Und Muttermilch flosz aus ihren '/unden. 
Deshalb, wenn andre Pürsten Väter heiszen 
Des eignen Volks, nenn f ich mich seinen Sohn, 
Denn was ich bin, verdank ich ihrer Treue." 

(I). 

Auf Garcerans Nachricht, dasz der Feind in Afrika Kriegsvor¬ 
bereitungen trifft, antwortet Alfons, dasz man in Spanien 
wisse, wie man ihn zu empfangen habe. Er zögert nicht einen 
Augenblick, sondern ist sofort entschlossen, sein Land gegen 
die Mauren zu verteidigen. Gleichzeitig aber liegt ihm das 
Wohlergehen seiner Untertanen am Herzen, wenn er voll Trauer 
gesteht: 


"Mich dauert nur des Landmanns bittre Not, 

Ich selbst, als Höchster, ich bin da zum 

(Schwersten. 

Laszt in den Kirchen sich das Volk versamm 

mein. 


iöO p 

. 

. 

. 

' 

: •:£ • 


' 

- 




' | t 

II 








, 

■ p. f> r» rfoEp; nT.ao Ä xt'ä nao nt ct^iäavt 




92 


"Und flehn zu dem Herrn, der Siege gibt. 

Die Heiligtümer seien ausgestellt. 

Und jeder bete, der da künftig streitet. 

(I) . 

Als Beschützer seines Volkes sieht es der König auch ungern, 
dasz es im Lande wegen der Juden Unruhen gibt, und dasz man 
die Juden miszhandelt: 

"Und ihr, ihr duldet’s? Nun, beim groszen Gott! 
Wer sich mir anvertraut, den will ich schützen, 
Ihr Glaube kümmert sie, mich, was sie thun." 

(I) . 

Ein Mann- ein /ort! Das ist der Wahlspruch, nach dem 
sich Alfons richtet und handelt. Erwartet man schon von einem 
gewöhnlichen Sterblichen, dasz er sein obt und sein Ver¬ 
sprechen hält, wie viel mehr kann man solche Forderungen an 
einen König stellen. Und Alfons,"der Edle” ,ist ein Mann, 
auf den mmn sich in dieser Beziehung voll und ganz verlassen 
kann. Zu Garceran dagt er : 

"Ich glaube, dasz du ehrst des Königs Wort, 

Der, was er schützte, unbelästigt wünscht.' 5 


n Ich bin ein König 1 , und mein lort erschreckt." 

(II). 

Auch Esther und Rahel gegenüber äuszert er denselben Gedan¬ 
ken: 


...Dafür mein Wort! 

Ich weisz zu schützen, wem Ich Schutz gebot 

(II) . 






, 










































93 


"Ihr hört von mir, wenn ich mein Amt geübt; 

In welcher Art, und was die Zukunft bringt. 
Hüllt Dunkel noch und Nacht. Für jeden Fall 
Setz f ich mein Wort an euren Schirm und Schutz. 

(III). 

Der junge König ist seiner hohen Stellung würdig und seinem 
Volke ein "Schutz und Schirm". 

Doch ebenso plötzlich wie unerwartet ändert sich die 
Lage der Dinge. Der junge Herrscher, der bisher auf festem 
Boden gewandelt ist, gerät auf unsicherem Boden ins Gleiten 
und Hanken. Als ihn die Jüdin Rahel mit ihrer Schönheit, 
Natürlichkeit und Sorglosigkeit entzückt und bezaubert, da 
unterliegt er völlig der leideiischaftlicheriLiebe, die in ihm 
aufflammt. Er vergiszit dabei seine Pflichten dem Staat gegnh- 
überKind zieht sich in seinem Liebesrpusch mit Rahel auf das 
Schlosz Retiro zurück. Was ihm bei seiner pedantisch—stren&- 
gen Prinzenerziehung unbekannt geblieben war, das will er 
jetzt voll genieszen. Erst in Retiro glaubt er in seinem 
Liebesrausch zu erkennen, dasz das wahre Glück etwas anderes 
ist als das durch die strenge Hofetikette geregelte Verhält¬ 
nis zu seiner tugendhaften Frau, der englischen Prinzessin. 

In der Zwischenzeit nutzt Isaak, Rahels gewitzter 
Vater, Alfons Schwäche aus,.Er erhebt sich zum selbsternannten 
Vormund d.es jungen Paares, hört alle Bittsteller an, die um 
königliche Gnade oder Hilfe flehen und will den Eindruck 


^ \ .•! ; '' 

- 

- 






. 

' ‘ " ■; ' 

» 

, 

• j ' •’ ' ' ' ■ t 

1 ; f ■‘■r : « • - ■; n©; R f .? h<. 1 rn.tto" 







94 


erwecken, als ob der König jedwedes Interesse am Staatswohl 
verloren habe. Er habe ihn, Isaak, zum Wahrer seiner Pri- 
vat=und Stafetspflichten bestellt: 


"Mir ist des Ortes Heimlichkeit vertraut", 

(III), 

"Der König unterhält sich gern mit mir*" 

(III). 

"Er spricht mit mir von Staat und Geldeswert". 

(III). 

"Ich bin des Königs Rat." 

(III). 


Der König erhebt keinen Einspruch und läszt den Staat Staat 
sein, solang man ihn gewähren läszt. 


Da bringt der jüngere, aber erfahrenere/Garceran dem Kö¬ 
nig die Nachricht, dasz der Feind an den Grenzen stehe, und 
dasz seine Untertanen ihren Herrscher wieder an ihrer Spitze 
haben wollen. Aber Alfons kann und will sein gerade gewon¬ 
nenes Glück nicht schon wieder aufgeben. Er gibt seine Schwä¬ 
che unumwunden zu,doch verlässt ihn sein Selbstvertrauen nie; 


"Sieh 1 Garceran, ich fühle ganz mein Unrecht; 
Doch weisz ich auch, dasz eines Winkes nur. 
Es eines Worts bedarf, um dieses Traumspiel 
Zu lösen in sein eigentlcihes Nichts." 

(III). 


Obgleich Alfons Herr über sich zu sein glaubt, kann er sich 
doch von der temperamentvoll-schönen Zauberin nicht losreiszen: 




; 




. 






. 

. 




* 

* 




. 




••••• - 












- 






' t . 


Qf : 

* 

* 

















95 


"Nur noch ein Tage drei, dasz dies Getändel, 
Als abgetan, ich fus dem Innern weise. 

Und zwar für immer, dann kommt Zeit und Hat." 

(III). 


Erst als er im Interesse des Staates mehr oder weniger ge¬ 
zwungen wird, sich auf seine Herrscherpflichten zu besinnen 
und ihnen nachzukommen, verläszt er die Rahel. Die Begeben¬ 
heiten sind sehr wichtig: auf Gareerans Warnung vom bevor¬ 
stehenden Kriege folgt Esthers Nachricht, die Königin habe, 
von Manrique Lara begleitet, Toledo verlassen. Noch schlim¬ 
mer: Manrique handle, als ob das Land ohne Herrscher wäre, 
wenn er herumgeht 

"..mit offnen Briefen 

Beschiedend all des Reiches Standesherrn, 

Um zu beraten das gemeine Beste." 

(III). 


Sich der ernsten Lage bewuszt werdend, ruft der König ganz 
empört der Esther zu: 


"Ich denke wohl, du träumst." 

(III). 


Endlich entschlieszt er sich, zum Hof und Heer zurückzukeh¬ 
ren: man solle wissen, dasz er noch der König und Herr im 
Hause sei: 

"Ich will an Hof. 

Mit offner Brust, mit unbewehrtem Arm 
Tret f ich in meiner Untertanen Mitte 
Und frage: wer sich aufzulehnen wagt. 

Sie sollen wissen, dasz ihr Herr noch lebt." 

(III). 












. e 

«, : ‘‘j 

... - 






- 


- 



- 




j . , . 


- 





















' 

• . 












. 










fc t *'*•*. « 


* >nä 















96 


Alfons kehrt aber zu spät zurück, um noch den angesichts 
der Kriegsgefahr versammelten Edlen zuvorzukommen, in deren 
Besprechung Manrique, sein ehemaliger Lehrer, die Stelle 
des abwesenden Königs übernommen hat. Der Maure bedroht das 
Land, und da der König in dieser ernsten Lage versagt, bleibt 
den Pürsten nichts anders übrig, als sich auf eigne Faust 
gegen den Feind zu rüsten. Alfons versagt nicht lange. 

In dem Augenblick, in dem er wieder vor dem Throne steht, 
ist er wieder der alte König, der seine Pflichten nur zu gut 
kennt: 

"Du hoher Sitz, die anderen überragend. 

Gib, dasz wir niedriger nicht sein als du. 
Auch ohne jene Stufen, die du leihst. 

Das Masz einhalten des, was grosz und gut." 

(IV). 

Er will jetzt, wie es sich ziemt, mit seiner Gattin vor dem 
Volk erscheinen. Die Königin heiszt ihn willkommen. Als es 
ihr aber klar wird, dasz Alfons die verführerisch-schöne 
Rahel immer noch nicht vergessen hat, beschlieszt die belei¬ 
digte Königin den Tod der Jüdin. 

Der König, der jetzt wieder festen Boden unter den 
Füszen zu haben glaubt, gerät in eine rasende Wut gegen seine 
Untertanen, die es sich erlaubt haben, sich ohne seine Zu¬ 
stimmung zu versammeln und dazu noch ein Urteil über ihn zu 
fällen. Entrüstet ruft er der Königin Zu: 

n Des Reiches Sorge teilen sie mit mir, 

Und gleiche Sorge weisz ich, ist mir Pflicht. 










, ' • • 

, 

. 




, 

» 


. 


r ; ■■ ■ , ■■ r ■ 














■ 

’i f 


■ 

t . 

* 






. 

. 

, 

. 

s ■ 


* 










. 


r 





97 


"Doch ich, Alfons, ich, der Mensch, der Mann 
In meinem Haus, in meinem Sein und esen, 
Schuld 1 ich des Reiches Männern Rechenschaft? 
Nicht sol Und hört ich nichts als meinen Zorn, 
Ich kehrte rasch zurück, woher ich kam. 

Nur um zu zeigen, dasz.nicht ihrem Urteil, 

Nicht ihrer Billiguni/unterthan.” 

(IV). 


In diesem Augenblick, in dem sich sein Zorn immer mehr stei¬ 
gert, vernimmt er den Huf schlag, galoppierenden Pferde. Wie 
ein Blitz fährt es ihm durch den Kopf: das bedeutet Rahels 
ErmordungI Der Mord ist schon vollbracht, als er nach Retiro 
kommt. In doppeltem Zorn gegen die Übeltäter schreit er 
wütend um Rachel An der Spitze seines Volkes will er: 


.brechen all die Schlösser jener groszen. 

Die, Diener halb und halb auch wieder Henrn, 
Sich selber dienen und den Herren meistern...” 

(V). 


Je mehr er über das Vorgefallene nachdenkt, desto mehr stei¬ 
gert sich seine Wut: 


1 .Ich bin der König. 

Nicht nur an ihr, an mir hat man gefrevelt. 
Gerechtigkeit und Strafe jeder Schuld 
Hab 1 ich geschworen an dem Krönungstag 
Und will es halten bis an meinen Tod.” 

(V). 


Die sollen bestraft werden, die es gewagt haben, ihn zu strafen 
Aber er vergisz# dabei, dasz er auch als König nur ein Ein¬ 
zelwesen ist, das sich dem Ganzen anpassen und ihm dienen 





a ‘ «. ■' ' % ? t 

4 ’ • 

• l r 

t ' •: : m ‘ ... - )• .* r <’ i ■ /’ . " ,r ; 




n < ,;, ;•) r ■, •; 

;.I ■ ^ y .;,;ao* V 


l J ' , : 









' 

ol" 




t . 

' ‘ ^ ) ,2 : , ■ O' ;j ; - ; . Y " ; 


96 


musz,- wenn nicht freiwillig, dann durch die unumstöszliehen 
Staatsgesetze dazu gezwungen. Hinzu kommt, dasz er als Kö¬ 
nig dem Staat gegenüber weit gröszere Pflichten zu erfüllen 
hat als seine Untertanen, die nur ein kleines Glied in der 
Staatsmaschinerie bilden. Und sollte das Wohl des Ganzen 
darunter leiden, dasz der König seine eignen Interessen für 
wichtiger hält als die des Staates und dabei das Staatsschiff 
zum Sinken bringt, dann rausz er dafür büszen. Alfons rausz 
eine doppelte Strafe erdulden: als er die tote Rahel sehen 
will, um bei ihrem Anblick seine Wut gegen ihre Mörder nur 
noch zu steigern, da erkennt er, dasz die Tote ihn nicht 
mehr fesselt: ja, dasz sie ihn geradezu abstöszt, da es ihm 
lediglich ihre Schönheit und ihre körperlichen Reize angetan 
hatten. Er erkennt sein Vergehen und sieht ein,dasz er den 
Staat durch seine Pflichtvergessenheit ir^Lie gröszte Gefahr 
gebracht hatte. Auch musz der stolze König zugeben, dasz 
seine Untertanen bis zu einem gewissen Grade dazu berechtigt 
waren,ihn zu bestrafen. Alle, König wie Untertanen, müssen 
dafür büszen, wenn sie den Fortbestand des Staates dadurch 
gefährden, dasz sie seine Gesetze nicht beachten und befolgen. 

Grillparzers Werk ist letzten Endes ein "Erziehungs¬ 
drama 11 . In Alfons erwacht eine geläuterte Erkenntnis von 
den Pflichten,die mit seiner Stellung verbunden sind und 
denen er als König nachkommen musz, und bei seinen Unter- 




«. • • - r 

. 

: '! 






■ 

V 








, 

• *• °' 

.. • ■ ; i ■■ : \ • ■; - - 


» 

. 

. 


: 


. 










. 









99 


tanen erfährt der Königsbegriff eine Vertiefung. Der Kon¬ 
flikt zwischen Individuum und Staat findet in der .Innern 
Wandlung des Königs seine Lösung. Auch für Grillparzer 
scheint der einzelne minder wichtig als der Staat zu sein. 

Sein Fortbestand ist dadurch gesichert, dasz der vom Vertrauen 
des Volkes getragene Monarch die Gesetze und Sitten des Landes 
aufrecht erhält und sie ebenso getreu wie sein geringster 
Untertan befolgt. 



100 


ZUSAMMENFASSUNG DER UNTERSUCHUNGSERGEBNISSE 

Wenn man die Grundideen in den von uns besprochenen 
Dramen miteinander vergleicht, dann lassen sich zwischen den 
Jahren 1787 und 1850, in denen die Werke geschrieben worden 
sind, zwei entgegengesetzte Ansichten über das Verhältnis 
des Individuums zum Staat feststellen. In dieser Zeitspanne 
schwang das Pendel von einem Extrem zum andern; die Vormacht¬ 
stellung des Individuums wurde durch die des Startes abgelöst. 

Schillers “ Don Carlo s”, das letzte bedeutende Werk der 
Sturm und Drang Dichtung, predigte das Evangelium dieser Be¬ 
wegung: den Kampf des Individuums gegen eine Staatsautorität, 
unter der es keiner wagte, sich der Gewaltherrschaft der po¬ 
litischen Machthaber entgegenzustellen. Dieser Kampf erreicht 
seinen Höhepunkt in den von Posa an König Philipp gerichteten 
Worten: “Der Mensch ist mehr, als Sie von ihm gehalten.“ (111,10). 
Weil der Mensch ein Lebewesen ist und keine blosze“Ziffer“, 
deshalb genieszt er in der Meinung dd@ Marquis von Natur aus 
bestimmte Rechte:in ertter Linie das Recht der Gedanken= und 
Gewissensfreiheit und der Nächstenliebe. Wie die Natur muf 
Freiheit gegründet und reich durch Freiheit ist, so ist die 
Freiheit auch, des Menschen Bestimmung. Derselbe Gedanke liegt 
Goethes “ Egmont n zu Grunde. 


Wie der Marquis Posa, so ist auch Graf Egmont ein 








Ir 












" r 




* 




- 




















■ • " ;■ / f " • ) ? i - ' 


. 


























- 

„ 








101 


Freiheitsverfechter, dem die Befreiung des Individuums auf 
der Seele liegt, und der deshalb seine Unterdrückung durch 
den Staat unerträglich findet und bekämpft. In diesem Sinne 
sagt er von den Niederländern: 


"Ich kenne meine Landsleute, Es sind Männer, 
wert, Gottes Boden zu betreten, ein jeder rund 
für sich ein kleiner König, fest, ruhig, fähig, 
treu, an alten Sitten hangend. Schwer ist f s ihr 
Zutrauen zu verdienen, leicht zu erftalten. Starr 
und festl Zu drücken sind sie, nicht zu unter¬ 
drücken, " 

(IV) . 


Die Idee, dasz das Individuum von allen staatlichen Fesseln 

befreit werden sollte, erstreckte sich auf alle Gesellschafts 

schichten. Die Humanitätsidee, diese Blüte des achtzehnten 

in h 

Jahrhunderts, kam wohl/Lessings " Nathan der Weise t Scftllers 

T> Don Carlos” und Goethes " Egmont " auf das schönste zur Entfal 

tung. Diese Humanitätsidee läszt sich kaum beredter zusammen 

fassen als in Posas Ausspruch: "Ich liebe die Menschheit." 

Noch steht das Pendel auf der einen Seite; aber der 
allmähliche Schwung nach der anderen Richtung hin hebt mit 
Kleists Schauspiel an. In den drei letzten Dramen lassen 
und die Dichter erkennen, wohin es führt, wenn sich das In¬ 
dividuum in seinem Freiheitsdrang an Regeln und Schranken 
nicht gebunden fühlt. Im " Prinzen von Homburg " ist der 
extreme Individualitätsgedanke schon etwas abgeschwächt. 

Uns wird ein Mann vorgeführt, der sich bis jetzt ungehemmt 










' 



■ 

: ■ 

. 














l . 

■ i , ‘ !. 



" 


1 ' 



- ': ‘ . . 

( 




: r . . • r • r ■ 



t ' 


- 



. 

|H 






! i • 

. 

' 



■', ■ ! ■■ 1 : 






') .. 

' , 



• i 

t 


), . ' ' • , 



. 

• .; - , ■ - ' ■ .■ -V, 




- 

, 



• 




>. - ■. ■, :: .t •. ; ^ 


; : r •' v : • ; 

Y Ci • 

■ • c . r ■; r . •. f ! ■ 




» 







t " ' 

. 







H.:-- > 





«. . ' 1 





, 


' ; . A ■ ( ; ^ r'.e\ »rj 

' ' 



■ 









102 


entwickelt und in seiner Jugend die vollste persönliche Frei¬ 
heit genossen hat. Bald aber musz der Prinz erkennen, dasz 
seiner überschäumenden Subjektivität Grenzen gesetzt sind, 
damit nicht das Ganze darunter leide. Er lernt den Gehorsam 
vor dem Gesetz kennen. War es auch eine schwere Lektion, 
Homburg lernt sie, nicht ohne dabei fast sein D e ben einzu- 
büssen; und nun darf er, gereift, sich innerhalb der Staats¬ 
ordnung frei betätigen. Kleists Schauspiel kann als der 
Mittelpunkt des schwingenden Pendels betrachtet werden. 

Hebbels und Grillparzers Dramen bilden den Aufschwung 
des Pendels auf der anderen Seite. In beiden Werken müssen 
hohe Würdenträger im Interesse des Staates ihre persönlichen 
Wünsche aufgeben. Sowohl Herzog Ernst wie König Alfons wer¬ 
den zu Symbolen ihrer Stellung, die höchste Anforderungen 
an sie stellt und die erfüllt werden müssen, wenn der Staat 
gedeihen und das Volk in Ruhe und Frieden leben soll. In 
beiden Dramen wird das Gebot der Pflichterfüllung erhoben. 
Anstatt des einzelnen wird der Staat verherrlicht, dem das 
Individuum, ob Untertan oder König, dienen musz. Zudem: weil 
der Fortbestand des Staates gesichert werden musz, muszyfeich 
der einzelne den bestehenden Sitten an= und unterordnen; er 
hat nicht das Recht, gegen sie Sturm zu laufen und sich ihnen 
gegenüber durchsetzen zu wollen, wie eng und ungerecht sie 
ihm auch erscheinen mögen. Der einzelne soll seiner Zeit 






- 


. 


. 


' 










-- 


* 









* 




* 



■ 


■ 




■ 

0 . 

, 







103 


nicht voraus^jeilen wollen, sondern sich ihr anpassen. Sitten 
und Traditionen müssen erhalten bleiben, damit der Staat be¬ 
stehen bleibt, selbst wenn das Individuum auch dann und wann 
auf seine Rechte verzichten musz. Es stehen sich somit in den 
Schiller=Goethesehen Dramen und in den Kleist= He frbel=und Grill 
parzersehen Werken zwei scharf voneinander geschiedene Auf¬ 
fassungen vom Wert des Individuums gegenüber: für die einen 
trägt das Individuum seinen Wert in sich selbst; im anderen 
Falle ist es dazu da,unter Aufgabe seiner Subjektivität und 
Selbstbestimmung dem Staat zu dienen. 

Ferner haben wir es in diesen Dramen mit zwei verschie¬ 
den Begriffen von Staatsautorität zu tun. Auf der einen 
Seite herrscht der Staat streng und grausam über Land und 
Leute. Für Schiller wie für Goethe verkörpert sich die Staats 
gewalt in dem König, dessen Hauptinteresse darin besteht, 
die erzwungene Ruhe im Lande zu erhalten. Für Kleist, Hebbel 
und Grillparzer ist die Staatsgewalt kein die Selbstbestimmung 
des einzelnen einschränkendes und deshalb verhasztes notwen¬ 
diges Übel. Für diese Dramatiker ist sie dazu da, um die 
Ordnung aufrecht zu erhalten und damit den Fortbestand des 
Staates zu sichern, in dessen Rahmen sich das Individuum voll 
entfalten kann. Nur ein von erprobten Gesetzen geregelter 
Staat bietet eine Garantie für das Wohlergehen des einzelnen 
und damit der Gesamtheit. Weil nun die Wohlfahrt seiner Unter 
tanen Wunsch und Ziel seiner Herrschaft ist, musz sich der 






' ' , ' 


* 

:• ; . '■ - v '1- ' 

■ 

. 








L J* ■ 








* 

, 

t ' : ' : ...v f > - ; t ■■ - }■ , . 

. t ■ 

' • \! ; • 

i 




- 




' ■ :r 


£ 


* 








' 

























104 


König in seinen Entscheidungen von derberechtigten Wünschen 
seiner Untertanen leiten lassen. Er ist mithin alles andere 
als ein egoistischer, grausamer Despot, er ist vielmehr der 
"Primus inter pares" und damit der"erste Diener" seines 
Staates. 

Trotz der voneinander abweichenden Gesiciispunkte, denen 
wir in den fünf Dreimen begegnen, läszt sich aus ihnen doch 
ein gemeinsamer Gedanke herausschälen: die Idee des "aufge¬ 
klärten Absolutismus", die während der Aufklärungszeit ent¬ 
stand. Schiller, Goethe, Kleist, Hebbel und Grillparzer treten 
für den Gedanken ein, dasz dem Volk damit am besten gedient 
ist, wenn es von einem gemäszigtem und. toleranten Monarchen 
beherrscht wird. In diesem Sinne fleht Posa den König an: 

"...Werden Sie 

Von Millionen Königen ein König. 


..Werden Sie uns Muster 

Des Ewigen und Wahren....... 


...Geben Sie 

Gedankenfreiheit." 

( 111 , 10 ). 

Graf Egmont spricht den Gedanken aus, dasz es weit 
mehr die Pflicht des Königs sei,"die Provinzen nach einför¬ 
migen und klaren Gesetzen zu regieren , die Majestät der 
Religion zu sichern und einen allgemeinen Frieden seinem 
Volke zu geben,als ... sie ... zu unterjochen,sie ihrer alten 
Rechte zu berauben,...."{IV). 


Der Kurfürst will als oberster Befehlshaber Gesetz 











105 


und Satzung gewahrt widsen: 


.das Gesetz will ich, 

Die Mutter meiner Krone, aufrecht halten, 

(V,5). 


Und doch ist er in seinen Forderungen nicht unbillig: 

n Die höchste Achtung, wie dir wohl bekannt. 
Trag 1 ich im Innersten für sein Gefüftl: 

Wenn er den Spruch für ungerecht kann halten. 

Kassier 1 ich die Artikel: er ist frei!- M 

(IV,1). 


Auch Herzog Ernstest sich seiner Pflichten als Starts¬ 
oberhaupt voll bewuszt, wenn er dem wankenden Sohn zuruft: 


ff Aber wenn Du Dich wider göttliche und 
menschliche Ordnung empörst:.ich bin gesetzt, 
sie aufrecht zu erhalten, und darf nicht fragen, 
was es mich kostet!*’ 

( V, 9 ) . 


Und auch König Alfons sagt: 

11 ....... . Ich bin der König, ....... 

Gerechtigkeit und Strafe jeder Schuld 
Hab’ ich geschworen an dem Krönungstag 
Und will es halten bis an meinen Tod. 1 ' 1 

(V). 

Die Hauptunterschiede in der Lösung des Problems des 
Verhältnisses des Individuums zum Staat ergeben sich daraus, 
dasz Schiller und Gotthe die Frage vom Standpunkt des unter¬ 
drückten Individuums aus behandeln, während Kleist, Hebbel 






■ 


UM 


... 


. 

, 










, ' ,, _ * 













• f' 





























<• : ' •' 





















106 


und Grillpanzer das Problem im Sinne des Herrschers lösen, 
der seine Pflicht darin erblickt, den Staat zu erhalten. 
Allen Dramen liegt aber letzten Endes die Idee des “aufge¬ 
klärten Absolutismus" zu Grunde. 










- 








LÖß 
















"Und nach den Zeichen sollt’ es fast mich dünken. 
Wir stehn am Eingang einer neuen Zeit.” 

Grillparzer: König Ottokars Glück und 

Ende. (IV). 




107 


n .Ein Kerl, der spekuliert. 

Ist wie ein Tier, auf dürrer Heide 

Von einem bösen Geist im Kreis hemmgeführt 

Und rings umher liegt schöne grüne Weide. 

(Paust 1, 1830). 

Diese Arbeit ist aus Freude am Spekulieren entstanden; 
sie soll - trotz Mephistopheles f Warnung - aus derselben 
Freude heraus beendet werden. 

Wie wird sich wohl das Verhältnis zwischen Individuum 
und Staat in Zukunft gestalten? 

Die Geschichte der letzten Jahrhunderte läszt uns den 
Kampf erkennen, den die Menschen immer wieder um ihre Gleich¬ 
berechtigung und um einen Anteil an den Geschäften und Ent¬ 
en 

Scheidungen ihrer Regierung/gekämpft haben: den Kampf um 
eine Demokratie. Aus solcherjßestrebungen heraus überquerten 
die Pilger im Jahre 1620 auf der fT M a yflower ?f den 0ze a n, 
wurden die groszen Reformen unter Königin Victoria durch¬ 
geführt, schrieb Karl Marx im Jahrel867 sein n Kapital ff • Der 
Kampf um die Gleichberechtigung aller Menschen ist inzwischen 
siegreich zu Ende geführt worden; die natürlichen Rechte des 
Individuums sind von den demokratischen Regierungen in aller 
Welt anerkannt und garantiert worden; aus diesem Grunde hat 
der einzelne ein Interesse am Fortbestand solcher Regierungs¬ 
form. 

Jahrhundertelang scheinen die Freiheitsapostel davon 












< 










* 
























. 




. ■ 







• • " ' !.! 1 


■ ■ ' ‘ ' | • <r • l|n / n -)ji^ • 








' f ' '■ . f ' • ■ 





108 


überzeugt gewesen zu sein, dasz das Individuum intelligent 
genug ist, seine natürliche h ec h.te auszuüben. Darüber kann 
man jedoch im Zweifel sein. Ist der einzelne begabt genug, 
um über staatspolitische Fragen nachzudenken und kluge Ent¬ 
scheidungen zu treffen? Eine echte Demokratie will keinen 
Druck und Zwang ausüben. Sie ist deshalb auf denkende, reife 
Staatsbürger angewiesen, die sie zu dem machen, was sie tkt, 
einerlei ob es sich dabei um soziale, wirtschaftliche oder 
politische Belange handelt. Wenn aber der einzelne nicht 
die Fähigkeit haben sollte, selbständig zu denken und zu 
handeln? Soll er sich weiterhin der Freiheit erfreuen dürfen, 
die eigentlich nur denen zusteht, die reif genug sind, sie 
weise zu gebrauchen? Wird der einzelne je die innere Kraft 
haben, sich in unablässigem täglichem Kampf seiner Freiheit 
würdig zu erweisen? 

"Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben, 

Der täglich sie erobern musz." 

(Faust II, 11575f•) 

Vielleicht kommen wir einer Antwort auf diese ver¬ 
schiedenen Fragen etwas näher, wenn wir einen kurzen Blick 
auf unsere nordamerikanische Demokratie werfen. 

Objektiv betrachtet, ist die "amerikanische Lebensweise" 
(American Way of Life) das Ergebnis eines Experiments, bei 
dem die Menschheit selbst, in diesem Falle europäische Aus- 


. 




. 






















* 








1 





* 




' , . 




















. 

. 




' 4 









109 


Wanderer, das Versuchsmaterial bildeten. Das Versuchsfeld 
^ar ein ungeheurer, noch unerforschter und an Naturschätzen 
reicher Kontinent; die treibenden Kräfte waren das Ideal 
der unbeschränkten Freiheit auf religiösem Gebiet und der 
Wunsch, der wirtschaftlich-sozialen Bevormundung und Unter¬ 
drückung in der f Alten Welt 1 zu entrinnen. Das Experiment 
erstreckte sich über dreihundert Jahre. Das Ergebnis: die 
nordamerikanische Demokratie des Jahres 1950. Die Beobach¬ 
tungen!: das Experiment hat uns erkennen lassen, welche Höhe 

der gewöhnliche Sterbliche erklimmen kann, wenn er weder 
und 

durch Tradition/'Sitte noch durch Mangel an finanziellen 
Mitteln gehemmt ist. 

Das Hauptke.nnzeic.hen dieser demokratischen nord¬ 
amerikanischen Kultur ist das Schlagwort ''Business Firsth 
Sie huldigt dem.Materialismus. Der Geldadel bildet die 
führende Schicht. Den Ton gibt derjenige an, d_er die nö¬ 
tigen finanziellen Mittel besitzt, einerlei ob er von Geburt 
Aristokrat oder Proletarier ist. Man musz der stolze Besitzer 
eines Autos, eines n Mix-masters rf und des modernsten Fern¬ 
sehempfanggeräts sein, um der aristokratischen Gesellschaft 
anzugehören. Auch eine Bibliothek gehört dazu, da sie ihrem 
Besitzer den Anstrich eines kultivierten Menschen gibt. 

Das ist so etwa das Bild, das unsre Demokratie, von aussen 
besehen, bietet. 












■ ' 1 








1 . f V • ). !' ' i 
, ; . ) . ; ■<; 1 


■ ) ' 




















I i 


1 ' .!:w 














• < " 1 . ,. = • ■' ■ j 






■ *. : ' .Lj X.:: iJ 

: ■: / ' ■ : ; T>; <: 


‘ ■: ij ■ > 

" 


. >: 






' 


• ' ;■ -• 










110 


Wenn die Menschen auf solche Weise dem Materialismus 
fröhnen und sich den Kopf darüber zerbrechen, wie man 
materielle Dinge noch weiter vervollkommen kann, um ihre 
Arbeitskraft in noch ausgedehnterem Masse ersetzen zu können, 
dann kann nur eine zunehmende seelische Leere die Folge 
sein. Wenn materielle Güter für Abermillionen den Wert 
des Menschen und Lebens ausmachen, dann führt das zu einem 
ebenso schillernden wie hohlen Lebensstandard, bei dem es 
nicht auf den Kern, sondern auf die Schale, nicht auf den 
inneren Wert, sondern den äusseren Schein, nicht auf die 
Qualität, sondern auf die Quantität ankommt. 

Hat denn die Freiheit des Individuums auf wirtschaftlichem 
Gebiet bessere Ergebnisse gezeitigt? Wohl kaum. Das System 
der freien Wirtschaft scheint sich selbst den Todesstoss 
versetzt zu haben. Der Mensch kann nun einmal aus seiner 
Haut nicht heraus, und so haben einfluszreiche Männer völlig 
versagt, Männer, denen es anheimgegeben war,weise zu handeln 
und die Schätze des Landes zu heben und zu verwerten. Die 
Schaffenden hat man ausgenutzt, heimische und internationale 
Kartelle sind zu einem Krebsschaden geworden, die soziale 
Frage ist ungelöster als je zuvor. Zu keiner Zeit ist der 
Ausspruch Mephistopheles' wahrer gewesen: 

rf Man hat Gewalt, so hat man Hecht. 

Man fragt ums Was, und nicht ums Wie. ?? 

(Faust II, 11184f.). 




. 










. 








. 

























, 


0 ' • 

■ 


111 


Bei dieser Lage der Dinge scheint es nur eine Lösung 
zu geben: diese Wirtschaftsführer müssen daran gehindert 
werden, die Menschen nach Belieben auszunutzen und auszu¬ 
beuten. Der Staat musz mit Verordnungen und schärfster Über¬ 
wachung und Kontrolle eingreifen. Darüber hinaus musz der 
Staat selbst den Forderungen der Zeit angepaszt werden. Das 
freie Wirtschaftssystem hat sich selbst das Grab gegraben, 
und es wäre reaktionär, wenn man daran festhalten wollte. 

Darin besteht ja aber glücklicherweise die gute Seite 
der Demokratie, dasz ihre Funktionen nicht fest stehen und 
dauernde sind,sondern von der jeweiligen Mehrheit je nach 
Wunsch und Bedarf abgeändert werden können. Und wenn die über¬ 
wiegende Mehrheit heutzutage soziale Fürsorgemasznahmen ver¬ 
langt und von der Wiege bis zum Grabe vom Staat unter die 
Fittiche genommen werden will, dann bleibt der Demokratie 
nichts anderes übrig, als diesen Schutz zu gewähren und in 
wirtschaftlichen Dingen die schärfste Kontrolle auszuüben. 

Das Faustwort 

”Eröffn T ich Räume vielen Millionen, 

Nicht sicher zwar, doch tätig-frei zu wohnen." 

(Faust II, 11563f.) 

Hesse sich vielleicht folgendermassen auf das Jahr 1950 
abändern: 

n Eröffn* ich Räume vielen Millionen, 

Nicht tätig-frei, doch sicher zwar zu -wohnen.“ 






























. ' 











































- 









■ 










. 





> ■ < 











112 


Soll der Staat des Recht haben, auch auf geistigem 
Gebiet eine Kontrolle auszuüben? Darüber sind die Meinungen 
geteilt. Alles sollte aber daran gesetzt werden, eine solche 
Entwicklung so lange wie möglich zu verhindern. 

Einer Gefahr wird die Demokratie auf alle Fälle begegnen 
müssen: soziale Fürsorgemasznahmen dürfen nicht dadurch er¬ 
kauft werden, dasz man dabei die persönlichen Rechte des 
einzelnen antastet und seine geistige Freiheit beschneidet. 
Staatskontrolle scheint unvermeidlich zu sein. Sie sollte 
dann aber auf das wirtschaftliche Gebiet beschränkt bleiben. 
Wirtschaftliche Sicherheit darf keinesfalls durch geistige 
Bevormundung erkauft werden. 






























. 






. 







LITERATURNACHWEIS 


Alker,E.: 


Franz Grillparzer, Ein Kampf um Leben und Kunst, 
Marburg 1950• 


Allen,C.K.: Democracy and the Individual. London 1945, 


Aus deutscher Dichtung XII. Schillers Dramen 1, Hrsg, von 

K.Tredner. Leipzig und Berlin 1916. 

Blankenaeel,J.C.: The Dramas of Heinrich von Kleist. 

Chapel Hill, N.C. 1951. 

Brahm,0.: Das Leben Heinrichs von Kleist. Berlin 1911. 


Bücher,W.: Grillparzers Verhältnis zur Politik seiner Zeit. 

Marburg 1915. 

Ehrhard,A. und Kecker,M.: Franz Grillparzer. Sein Leben 

und seine Werke. München 1902. 

German Plays of the Uineteenth Century. Hrsg, von T.M.Campbell. 

Nbw York und London 1950. 

Goethes Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe. Stuttgart und 

Berlin. 

Grillparzers sämtliche Werke. Hrsg, von August Sauer. 

Stuttgart. 

Hebbels Sämtliche Werke. B.Behr*s Verlag. Berlin 1904. 


E.v.Kleists Werke. Hrsg, von E.Schmidt. Leipzig und Wien. 

Korff,H.A.: Geist der Goethezeit. l.Teil. Leipzig 1925. 

Lodge,R.: A Ilistory of Modern Europe from the Capture of 

Constantinople 1455,to the Treaty of Berlin 1878. 
London 1909. 

Kecker,M.: Grillparzer. Die Jüdin von Toledo. Leipzig 1905 


Overstreet,H.A.: The Mature Mind. Hew York * 1949 




. 

. 

- ' ' - ' V 

* 






- <. 


. 


- 

. 


. . 
















■ 


* 












*. 




. 

. 


■ 


* v ‘ 








114 ; 


Sachwörterbuch der Deutschkunde. Hrsg, von W. Hofstätter 

und U.Peters. Leipzig und Berlin 1930. 

Schillers Don Carlos. Hrsg.von Frederick W.C.Lieder. 

New York 1912. 

Thomas,C.: The Life and Works of Friedrich Schiller. 

New York 1901. 

Walzel,0.s Friedrich Hebbel und seine Dramen. Leipzig und 

Berlin 1927. 

Weissbart,G.: Bürgerliches Lebensgefühl in Grillparzers 

Dramen. Bonn 1929. 
















