For Référencé 


NOT TO BE TAKEN FROM THIS BOOM 


























@x 2LÎBR1S 
«WfWW 











UN IVER SI TY OF ALBERTA 


LE PAYSAN NORMAND DANS LES OEUVRES DE FLAUBERT 
ST DE GUY DE MAUPASSANT 


A DISSERTATION 


SUBMITTED TO THE GRADUATE FACULTY 


IN GANDIDAGY FOR THE DEGREE OF 


MASTER OF ARTS 


DEPARTMENT OF MODERN LANGUAGES 
BY 


HAROLD BRYANT 


EDMONTON, ALBERTA 


APRIL 9j 19^9 







LE PAYSAN NORMAND DANS LES OEUVRES 


DE 


FLAUBERT ET DE GUY DE MAUPASSANT 


HAROLD BRYANT 




Digitized by the Internet Archive 
in 2018 with funding from 
University of Alberta Libraries 


https://archive.org/details/lepaysannormanddOObrya 




AVANT-PROPOS 

Le '«ut de ce travail est d'étudier le paysan normand 
dans les oeuvres de Flaubert et de Guy de Maupassant. 

J'ai donné d'abord des précisions bio graphique s afin 
de montrer dans quelle mesure ils connaissaient le paysan 
normand; ensuite, j'ai indiqué le rôle qu'il joue dans leurs 
oeuvres, son caractère et la vie qu'il mène, a en croire Flaubert 
et Guy de Maupassant. 

Il ressort nettement de cette étude que c'est 
Maupassant qui a le mieux connu le paysan normand et qui a donné 
de lui la représentation la plus complète; Flaubert s'intéresse 
si peu au paysan qu'il ne le représente que dans un seul de ses 
contes. C'est donc principalement sur l'oeuvre de Maupassant 
que porte mon étude. 











1 


(!) 

Guy de Maupaséant naquit au chateau de Miromesnil, 
près de Dieppe. Normandde naissance, il l ! est aussi par sa 
mère, mais son père était lorrain. 

La famille de Maupassant vint, dans la" suite de Marie 
Leszczinska, s’établir en Lorraine; un aïeul de Guy de Maupassant 
fut anobli par François de Lorraine, époux de Marie-Thérèse d’Autriche* 
Par la suite la famille devait s’attacher successivement a la 
maison de Oondé et à la maison de Conti. Une demoiselle de 
Maupassant fut la maîtresse du Duc de Lauzun et l’accompagna 
‘pendant la conquête de la Corse. C’est vers le milieu du XVIII e 
siècle que la famille s’établi en Normandie. Le grand-père de 
Guy, Jules de Maupassant, dirigeait l’exploitation de son domaine 
à La Neuville-champ-d’Oisel, entre Rouen et Les Andelys. Il se 
signala par son opposition à l’Empire. Le père de Guy, Gustave, 
avait des intérêts dans les affaires d’un certain Stolz, agent 
de change, à Paris. Il semble avoir exercé peu d’influence sur 
son fils. 

Du coté maternel, la famille de Guy de Maupassant était 
de vieille souche normande. Le grand-père maternel de Guy de 
Maupassant, Jean-Paul-François le Poittevin, était un orphelin 
élevé par un oncle, l’abbé Per. que s,. homme fort érudit. Le grand-père 

(l) Le 5 août 1850. Ses biographes ne sont pas d’accord et donnent 

comme lieu de naissance Tourville-sur-Arques, Yvetot, Sotteville- 
sur-Mer et Féeamp. 








t. 




! 








! 

















- 2 - 


avait en son jeune âge traversé la Révolution et, malgré la 
formation donnée par son oncle, ses sentiments religieux en 
étaient sortis ébranlés. Bien que libre penseur, M. Le Poittevin, 
conserva le plus grand respect du catholicisme et garda un goût 
certain pour l’aristocratie. Il y a sur lui une anecdote qu’on 
racontait dans la famille: il passa une nuit dans la chambre 
hantée d’un domaine près de Gonneville.. Un mouton lui apparut 
en songe et dit que, tant que lui et ses descendants conservaient 
le domaine, ils auraient de la chance. Cette curiosité des choses 
surnaturelles devait se retrouver chez son fils, Alfred, et chez 
son petit-fils, Guy de Maupassant. M. Le Poittevin devint filateur 
a Rouen, et en 1815 épousa Mlle. Thurin de pécamp, élevée à Ronfleur 
avec Mlle. Caroline Fleuriot qui devait épouser le Docteur Achille- 
Cléophas Flaubert et devenir la mère de Gustave Flaubert. Les 
deux familles entretinrent des relations très étroites. La 
naissance de leurs enfants qui avaient à peu près le meme âge 
rapprocha encore davantage les deux jeunes femmes; Caroline et 
Gustave Flaubert, Laure et Alfred Le poittevin devinrent camarades 
de jeux et d'études. L'aîné, Alfred Le Poittevin, exerça une 
influence profonde sur les autres, surtout sur sa soeur et sur 
Flaubert. De bonne heure, iis reçurent de lui le goût des lettres. 
Il familiarisa sa soeur avec les classiques, et lui apprit assez 
d'anglais pour qu'elle pût lire Shakespeare dans le texte. 
L’éducation que Laure donnera plus tard a son fils Guy se ressentira 
de cette initiation. A l’âge de vingt-cinq ans, en 1846, Laure 







- 3 - 


Le Poittevin épousa Gustave de Maupassant. Ce fut un mariage 
d’amour, mais leur bonheur ne dura pas longtemps ■—■ la jeune 
femme était grave et loyale, très intelligente, curieuse d’art 
et de littérature; le mari médiocrement cultivé et d’une faiblesse 
de caractère qui l’entraînait d’aventures en aventures» 

Deux garçons naquirent du mariage — Henri-René-Albert- 
Guy en 1850, et Hervé six ans plus tard,.ce qui consola Laure 
de ses malheurs conjugaux. 

Peu à peu les dissentiments entre les deux époux 
s’aggravèrent et Madame de Maupassant décida de ne plus prolonger 
une situation douloureuse pour elle-maeme,. et funeste pour 
l'éducation de ses fils. Une séparation à l’amiable eut lieu 
quelques neuf ans après la naissance de Guy; Madame de Maupassant 
reprit sa fortune et garda les enfants pour lesquels le père lui 
versa une pension; elle se retira alors dans sa propriété de 
Verguies, à Etretat, ou ses enfants passèrent la plus grande partie 
de leur enfance. 

Pendant cette période de sa vie, Guy n'eut pas d'autre 

éducatrice ni de meilleure compagne que sa mere. De bonne heure, 

elle découvrit chez lui une vocation littéraire et ne voulut pas 

la contrarier. Au contraire, "elle l'encourageait et lui épargnait 
cette résistance de la famille qui épuisé quelquefois l'énérgie et 
la volonté des jeunes écrivains; elle l'initia d’abord lentement, 
le guida avec une attention très avertie, et devint plus tard 
presque sa collaboratrice. 

"Avant de lui apprendre â penser, elle voulut lui 
enseigner a voir. Elle éveillait son intelligence a la vie des 
choses, fixait son imagination vagabonde sur les réalités humbles, 
pittoresques ou grandioses, lui faisait comprendre et aimer la 
nature,. 1'intéressait aux aspects changeants de la mer et du ciel. 






- 4 - 


aux jeux de soïeil sur la falaise et sur la campagne, aux mille 
détails caractéristiques du pays normand. M (l) 

Lui ayant appris à voir, elle lui apprit a penser. 

Ce qu'elle avait commencé, Flaubert devait le continuer lorsque 
Guy fit avec lui son apprentissage d'écrivain. Guy de Maupassant 
fut un enfant précoce; il apprit rapidement â lire et c'est dans 
Shakespeare qu'il éprouva ses premiers enthousiasmes poétiques 
et ses premières émotions dramatiques. Il apprit facilement le 
latin, mais ne sut jamais aucune langue étrangère. Il est vrai 
qu'il acquit une connaissance intime du patois normand en jouant 
avec les enfants des pêcheurs et des paysans de la région. 

A l'age de treize ans, il fut envoyé faire ses études 
au séminaire d'Yvetot, mais la, tout lui fut antipathique, surtout 
l'internat et sa discipline. Il regrettait les promenades 
vagabondes qu'il faisait avec ses jeunes amis campagnards et il 
finit par se faire renvoyer. A peine eut-il le temps de reprendre 
ses cheres habitudes, qu'il fut mis au lycée de Rouen, milieu 
moins sévere que le séminaire, ou il travailla avec ardeur. 

Avant de quitter sa famille, Guy avait toujours mené une vie 
libre et indépendante, parcourant les champs avec les enfants des 
paysans et se promenant en mer avec les pêcheurs. Grâce a cette 
existence sans façon il apprit a connaître les gens humbles 
qu'il fréquentait. Il vivait en complète intimité avec eux. 


(1) Maup a s sant, Guy d e . Maynial, pp. ^O-Jl. 












■ 















- 5 - 


menant leur vie, éprouvant leurs émotions,,partageant leurs 
dangers et leurs plaisirs. Les questions de distinction de 
classe ne se posaient pas. L’égalité était la régie. 

A l'âge de vingt ans, lorsqu*éclata la guerre de 
18/0, Maupassant fut mobilisé. La paix revenue, il fut nommé 
fonctionnaire au Ministère de la Marine qu'il quitta peu après 
pour entrer a l'Instruction publique. Pendant tout ce temps 
il continua d'étudier les hommes qu'il rencontrait et le dimanche 
il allait a Rouen voir Flaubert, son parrain, pour lui soumettre 
ce qu'il avait écrit. Dès la publication de Boule de Suif , il 
devint célébré et jusqu'à sa mort, survenue en 1895* il ne cessa 
d'écrire. 

Après 1870, ses séjours en Normandie se firent de plus 
en plus rares. Cependant, il dépensa une partie de sa fortune à 
s'y faire construire une maison de campagne appelée La Guillette 
ou il eut le loisir de se reposer. Ses impressions d'enfance 
restèrent toujours vivaces. G'est de ces impressions que Guy de 
Maupassant tira la matière de ses nouvelles qui traitent de la 
vie du paysan normand. 

Il ressort de cette rapide esquisse que le sujet de ma 
thèse est extrêmement riche; Maupassant parie du paysan normand 
en connaissance de cause. 

(L 

Gustave Flaubert naquit a Rouen. Son grand-pere, 
d'origine champenoise, avait été vétérinaire a Nogent-sur-Seine, 
et son pere Achilie-Oléophas Flaubert avait fait ses études de 
(i) Le 12 décembre 1821. 








i - 


! 






; 






' 


!/ 












médecine a Paris, avant d 5 aller s'établir a Rouen ou il devint 
chirurgien en chef de 1’Hotel-Dieu. 

La mere de Flaubert, née Anne-Justine-Caroline Fleuriot, 
était normande comme la grand'mere de Maupassant dont elie devint 
d'ailleurs l'amie intime. 

Gustave naquit a l'Hotel-Dieu et y demeura jusqu'à 
l'âge de dix-huit ans. Son enfance ±*ut fort différente de celle 
de Guy de Maupassant et ses amis, au lieu d'appartenir aux familles 
paysannes, étaient de la meme classe sociale que lui. Ce fut 
Alfred Le Poittevin, oncle de Guy ae Maupassant, qui lui inspira 
le goût des lettres. Les quatre camarades de jeux et d'études, 
Gustave et Caroline Flaubert, Alfred et Laure Le Poittevin 
formaient un groupe très uni. 

A la suite de la mort prématurée d'Alfred, Flaubert 
éprouva un profond chagrin. Si plus tard il s'intéressa tellement 

a Guy de Maupassant c'est qu'il retrouva c^ez le jeune homme 

/ 

certains traits physiques et mentaux qui lui rappelaient son 
oncle* 

Le docteur Flaubert voulait que son fils fît son droit 

a l'Université de Paris. Il n'aimait pas du tout ses études et 

elles finirent par lui inspirer une véritable horreur. Une 

maladie assez grave l'obligea a regagner Rouen. Après un vovage 

(!) 

aux Pyrénées et en Corse, après la mort de son père en 1845, et 


(1) En l84ü 







; 











c. 



î 





: 


: . 









- 7 - 


celle de sa soeur survenue une année plus tard, il se fixa à 

Croisset,. près de Rouen, où il trouva le calme qui lui était 

nécessaire pour travailler. Il y mena une vie de moine et ne 

s'absenta que deux fois, la première pour faire un voyage en 

( 1 ) ( 2 ) 

Bretagne, la seconde pour aller en Orient. De temps en temps, 

il alla passer quelques jours a Paris. Il mourut le 8 mai 1880. 

Il n'y a qu'une seule oeuvre de Flaubert, Un Ooeur 

Simple , sur la vie et la psychologie paysannes. Flaubert n'avait 

pas l'expérience personnelle du paysan d'un Maupassant. 

Flaubert exécrait le bourgeois; cette haine le hantait 

toujours, le dévorait, et il consacra une partie de sa vie à tourner 

en ridicule la classe sociale qu'il détestait. En effet, il 

méprisait toute l'humanité qu'il croyait stupide et qu'il 

qualifiait de bête. On ne saurait en donner une explication 

satisfaisante en trois lignes, mais les incidents qu'il avait 

vus, les sons qu'il avait entendus dans 1'Hôtel-Dieu, la mort 

prématurée de son père et de sa soeur qu'il adorait, tout 

contribua, sans doute, a la croissance du mépris plutôt que de 

la pitié dans le coeur d'un garçon né orgueilleux. 

Maupassant et Flaubert, normands par leurs mères, 

(1) En 1846 avec Maxime du Camp. 

(2) En 1849 avec Maxime du Camp il vit Malte, l'Egypte, la 
Palestine, Constantinople, Athènes et une partie de la Grèce. 













I 




1 









- 8 - 

naquirent et passèrent une grande partie de leur vie en 
Normandie. Ils montrèrent une passion ardente pour le paysage 
normand, mais Maupassant seul s'intéressa assez profondément 
au paysan pour le traiter souvent dans ses nouvelles. Il est 
évident que cet intérêt, joint a un sentiment très vif de 
l'observation, firent de Maupassant le plus grand peintre de 
la vie paysanne. A cet égard, Flaubert est moins doué que lui; 
il avait une faculté d'observation étonnante mais il s'intéressait 
beaucoup plus au bourgeois qu'au paysan.< 

***** 






Selon certains historiens littéraires,.le mouvement 
réaliste date de la publication de Madame Bovary » 0'était une 
réaction, déjà ébauchée d'ailleurs par des écrivains romantiques, 
contre les exces du romantisme. Ce n'était pas un mouvement 
complètement original mais un retour au classicisme, à un 
classicisme élargi, car, si l'on donne le nom de réaliste aux 
écrivains du XVII e siècle, il faut se rappeler qu'ils ne 
décrivaient qu'une partie de la réalité. Ils ne s'intéressaient 
qu'à l'âme humaine; iis ne se souciaient point de situer l'homme 
dans un cadre physique. Encore ont-ils méprisé tout ce qui 
était mesquin ou trop particulier dans la nature humaine pour 
concentrer leur attention sur ce qui avait un caractère grandiose 
et général. C'était donc un réalisme limité. Ces limitations 
devaient disparaître chez les romanciers réalistes du XIX e siècle, 
parmi lesquels on compte Flaubert et Maupassant; c'est dans le 
style réaliste que ces derniers composent leurs oeuvres et décrivent 
le paysan normand. 

On peut définir le réalisme comme un art qui se propose 
de donner de la réalité une reproduction intégrale; cela exige 
la description du cadre aussi bien que celle de l'âme humaine; 
tout y aura sa place, les détails sordides ou beaux, particuliers 
ou universels mais l'auteur, impassible,.n'interviendra jamais; 
le lecteur ne pourra pas se faire une idée de la personnalité, 
des goûts ou des préjugés de l'auteur. Malheureusement,.il 
arrive souvent que l'écrivain réaliste manifeste une prédilection 












. t . •. ■ . 






• • 


■ 

! .. . ' 

■ 


. 


* 








- 

. . . . 




... 








* 








• 

: 

. 










■ 

i ' 


■ 

.. ■.. 








• 

• 







• 




-V - • ' 1 


- 








1 ■ * t • V V.’ 







- 10 - 


pour ce qui est grossier et exceptionnel et il finit par réduire 
son prétendu réalisme intégral à un réalisme partiel; souvent 
l’esthétique des écrivains classiques et celle des réalistes 
sont deux pôles. 

Guy de Maupassant et Flaubert n'ont pas réussi à donner 
une reproduction intégrale de la vie car c'est là une tache 
impossible, quelque doué qu'on soit. Tout art réaliste a des 
bornes. Mais tout art est aussi un ensemble de procédés et c'est 
en examinant leur technique que nous arriverons plus sûrement a 
définir la vision réaliste d'un Flaubert ou d'un Maupassant. 

Quels sont les procédés par lesquels ces auteurs confèrent a 
leur présentation du paysan normand un caractère réaliste? 

Ils cherchent d'abord a situer dans le temps et dans 
l'espace, d'une maniéré très exacte^l'histoire qu'ils racontent. 

Le lecteur qui releve dans un conte la date exacte d'un événement, 
l'associe a des événements connus et assimile l'incident fictif 
à un fait de l'histoire contemporaine. Des notations comme 
"un jour de printemps 1855"j reviennent constamment sous la 
plume de Maupassant. Souvent pour marquer le passage du temps, 
Flaubert dans Un Coeur Simple fait discrètement allusion à des 
événements historiques. Parfois, le romancier présente son 
histoire comme l'épisode d'un grand événement historique auquel 
tout le monde s'est trouvé mêlé, comme, par exemple, la guerre 
de 1870. 

Le cadre est d'une importance capitale. Maupassant 















11 


ne manque jamais de donner le nom du lieu, il le décrit ainsi 
que les environs d’une façon précise et magistrale; dans Un 
Coeur Simple Flaubert a soin lui aussi de localiser l’action 
avec la plus grande précision. 

Un autre procédé utilisé surtout par Maupassant pour 
donner l'illusion du réel, c’est l’emploi du patois. Dans tous 
les contes où Maupassant fait jouer un rôle au paysan, celui-ci 
parle patois. Ayant appris le parler normand pendant sa 
jeunesse, Maupassant le reproduit avec une telle exactitude 
qu'il rend la lecture de son oeuvre parfois malaisée. Ce procédé 
donne aux contes de Maupassant un caractère d’authenticité; 
Flaubert ne l’emploie pas soit qu'il n'avait pas les connaissances 
nécessaires soit qu'il les avait mais préférait ne pas s'en 
servir. Toujours est-il que Félicité dans Un Coeur Simple parle 
un français qui n’est point dialectal ou régional. 

L’allusion constante a des détails techniques est un 
moyen efficace de transporter le lecteur dans la réalité 
quotidienne^ a chaque page le lecteur trouve des allusions aux 
affaires commerciales et financières, a la médecine et a la 
pharmacie, au style des meubles, aux coutumes et a la nourriture. 
Il faut sans doute souligner l’importance accordée aux questions 
d'argent qui jouent le rôle que l'on sait dans la vie de tout 
homme, mais ces questions sont, paraît-il, une préoccupation 
constante du paysan normand. 

Flaubert et Guy de Maupassant étaient fort sensibles 













- 12 - 


aux sons et aux odeurs* Dans les nouvelles les sons et les 

odeurs sont ceux de la ferme et de la campagne; ils les évoquent 

d’une maniéré géniale. Voici Pierre dans le transatlantique: 

”... une odeur nauséabonde d'humanité pauvre et malpropre, 
puanteur de chair nue plus écoeurante que celle du poil ou de 
la laine des bêtes”(l), et Maître Hauchecorne,.sur la place de 

Goderville, ou une cohue d'humains et de bêtes "sentait i'étable, 
le lait et le fumier, le foin et la sueur,..(et) dégageait cette 
saveur aigre, affreuse humaine et bestiale, particulière aux 
gens des champs”.(2) 


Ils excellent aussi a rendre les sons et avec le 

(5) 

narrateur d' Un Réveillon nous entendons "sonner au loin sur la 
terre d'airain, seche et retentissante, les sabots des paysans, 
et, par tout l'horizon, les petits clochers des villages, tintant, 
jeter leurs notes grêles comme frileuses aussi, dans la vaste 
nuit glaciale”.(4) 

Souvent 1'arriere-plan est un paysage normand ou une 
scene de basse-cour; l'évocation des odeurs et des sons nous 
transporte sur les lieux et nous en fait sentir la réalité. 

Comme un Daubigny, Maupassant, dans ses descriptions supprime 
tout détail superflu et se borne a ne présenter que les éléments 
les plus significatifs. Quelle description de basse-cour pourrait 
être la fois aussi concise, aussi succincte et en même temps aussi 


(1) Pierre et Jean , p. 2^5* 

(2) Miss Harriet , p. 217» 

(5) Mlle Fifi . 


(4) Mlle Fifi , p. 175. 


















' 





- 13 - 


évocatrice que celle-ci: "Le soleil coulait ses rayons obliques 
à travers les hêtres du fossé et les pommiers ronds de la cour, 
faisait chanter, les coqs sur le fumier et roucouler les pigeons 
sur le toit. La senteur de l’étable s’envolait par la porte 
ouverte et se mêlait dans l'air frais du matin a l'odeur acre de 
l'écurie où hennissaient les chevaux, la tête tournée vera la 
lumière."(1) 

En quoi les oeuvres de Flaubert et de Guy de Maupassant 
sont-elles classiques? On a souvent parlé, et a juste titre, de 
la beauté classique de leur style. Ce qui caractérise ce style, 
c'est la clarté. Les deux écrivains mettent devant le lecteur 
des paysages aux contours nets. Ils ne montrent que ce qu'ils 
veulent faire voir au lecteur; ils ne donnent que les détails 
essentiels et suppriment tout ce qui rendrait le tableau flou. 
Cette clarté s'explique en partie par la simplicité du langage. 

On ne trouve jamais un mot vague,* toujours et partout c'est le 
mot le plus simple et le plus à propos. Les descriptions de 
Flaubert et de Maupassant ne lassent jamais parce qu'elles sont 
courtes et précises. En vrai Normands, ils sont économes de 
mots et de phrases; mais malgré leur brièveté, toutes ces phrases 
sont expressives et subtiles. Par delà le style, on entrevoit 
un ardent amour de la vie et de la nature, ainsi qu'un profond 
intérêt pour les affaires humaines. C'est toutefois un intérêt 
inspiré plutôt par le mépris que p'ar l'amour et le pessimisme 
des deux écrivains éclate a chaque page. Néanmoins, après avoir 


(1) La a in gauche , p. 125. 










- 14 - 


lu leurs oeuvres, le lecteur a l'impression qu'on vient de lu 
montrer une partie de la vérité de la vie; il a l'impression 
d'avoir connu les personnages qui ont joué des rôles et celle 
d'avoir participé à leur vie mouvementée* 


***** 








15 


Dans quelle mesure Flaubert et Maupassant ont-ils 
réussi à donner de la vie paysanne une reproduction intégrale? 

Quel est 1»aspect physique, quels sont les traits de caractère, 
les goûts, les plaisirs et les privations du paysan normand 
dans l’oeuvre des deux écrivains? Comme je l’ai déjà dit, 

Flaubert ne s’est guère intéressé au paysan; ce sera donc 
principalement dans l’oeuvre de Maupassant que je prendrai mes 
exemples* 

Je ferai remarquer d’abord que Flaubert et Maupassant 
ont appliqué avec une rare conscience artistique les règles 
qu’ils s’étaient données* Leur plus grand souci a été de 
constater et rien de plus. 

Ils ont su donner du paysan une peinture exacte, sans 
outrance, parce qu’ils n’ont cherché ni a exalter ses qualités 
ni à dissimuler ses défauts, mais simplement a le présenter tel 
qu'il est. Dans leurs - oeuvres, le paysan mène la vie qui lui 
est propre, une vie dure sans doute, mais tout â fait normale. 

Le lecteur le voit comme l’a vu l'écrivain. Il le voit de 
l’extérieur mais la psychologie fondamentale du paysan et les 
mobiles de ses actions se laissent deviner. 

Dans La Ficelle , Maupassant a donné du paysan une 

description définitive, description qui s’imprime ineffaçeablement 

sur le souvenir du lecteur: "Sur toutes les routes autour de 
Goderville, les paysans et leurs femmes s’en venaient vers le 
bourg, car c’était jour de marché. Les males allaient a pas 
tranquilles, tout le corps en avant a chaque mouvement de leurs 
longues jambes torses, déformées par les rudes travaux, par la 







I 





- 16 - 


pesée sur la charrue qui fait en même temps monter l'épaule gauche 
et dévier la taille, par le fauchage des blés qui fait écarter 
les genoux pour prendre un aplomb solide, par toutes les besognes 
lentes et pénibles de la campagne. Leur blouse bleue, empesée, 
brillante comme vernie, ornée au col et aux poignets d'un petit 
dessin de fil bleue, gonflée autour de leur torse osseux, semblait 
un ballon prêt à s'envoler, d'où sortaient une tête, deux bras et 
deux pieds, .Les uns tiraient au bout d'une corde, une vache, un 
veau. Et leurs femmes, derrière l'animal, lui fouettaient les 
reins d'une branche encore garnie de feuilles pour hâter sa marche. 
Elles portaient au bras de larges paniers d'ou sortaient des 
têtes de poulets par-ci, des. têtes de canards par-la. Et elles 
marchaient d'un pas plus court, et plus vif que leurs hommes, la 
taille seche, droite et drapée dans un petit châle, étriqué, 
épinglé sur les cheveux et surmonté d'un bonnet- Sur la place 
de Goderville, c'était une foule, une cohue d'humains et de bêtes 
mélangés. Les cornes des boeufs, les hauts chapeaux a longs . 
poils des paysans riches et les coiffes des paysannes émergeaient 
à la surface de l'assemblée. Et les voix criardes aiguës et 
glapissantes, formaient une clameur continue et sauvage qui 
dominait parfois ce grand éclat poussé par la robuste poitrine 
d'un campagnard en gaîté ou le long meuglement d'une vache attachée 
au mur d'une maison. . Tout cela sentait l'étable, le lait et le 
fumier, le foin et la sueur, dégageait cette saveur aiguë, 
affreuse, humaine et bestiale,.particulière aux gens des champs,"(1) 

Cependant, pour évoquer l'aspect physique du paysan, 
Maupassant se contente le plus souvent de quelques brèves notations. 
Certaines expressions qui reviennent constamment sous sa plume 
sont significatives. Le paysan qui se trouve dans une situation 
désavantageuse prend "un air abruti", ou montre "une face abrutie". 
On relève surtout le mot "sournois" qui caractérise l'expression 
des enfants, des malfaiteurs et des personnes abordées par un 
inconnu. Dans Le Vieux Maupassant dit que le visage du paysan 


(1) Miss Harriet 


Edition Conard, in 8°, Paris, 1924,, p,.215 

















- 17 - 


a souvent une expression sauvage et brute. Le lecteur est porté 
a se demander quelle est l'explication de ce phénomène. Aussi 
bien que la malice, cette physionomie brute révèle parfois, 
surtout chez la paysanne, une certaine mélancolie et une certaine 
sévérité. Les paysannes, dit Maupassant, ont "une figure de bois, 
constamment sévère, les muscles de leur face n'ayant pas appris 

(i) 

les mouvements du rire", ce qui est probablement dû a leur vie 
morne et sans horizon. Leurs hommes, cependant,. n'ont pas 
toujours une physionomie aussi sévère, ayant l'occasion de 
connaître un peu la gaîté au cabaret. 

La destinée fait peser sur le paysan, depuis sa 
naissance jusqu'à sa mort, trois forces implacables-qui exercent 
une profonde influence sur son caractère et sur son genre de vie. 
Ce sont la pauvreté, le travail, et les exigences de la chair. 

Dans ces trois forces on trouve souvent les origines ou les 
causes des actions du paysan et avant de le juger,.il faudrait 
tenir compte de ces trois forces et de l'influence qu'elles 
exercent sur une vie. L'attitude du paysan envers la vie est 
une attitude réaliste. Il voit les choses comme elles sont et 
il les accepte sans se plaindre. Il veut jouir de la vie et 
de tous les biens qu'il possède. Il est à la fois stoücien et 


(1) Miss Harriet , ; p. ^04 











- 18 - 


épicurien, dur comme le travail qu’il fait pour vivre* 

L’effet le plus important et le plus général produit 

par ces trois forces sur le caractère du paysan, c’est 

l’avarice, üe plus, cette avarice qui semble être un résultat 

nécessaire de la pauvreté, est responsable du développement 

ou de la déformation de certains traits de caractère du paysan* 

Le désir d’acquérir des biens et de l’argent, et de garder ce 

qu’il possède déjà est pour le paysan sa plu3 grande passion. 

Elle est parfois tragique, parfois drSle. Ces deux aspects 

font l’intérêt de l’histoire du pauvre Pierrot , petit chien 

(ou ’quin' comme on dit en patois normand) que Madame Lefèvre 

s’était procuré pour protéger son jardin d’un voleur qui rodait 

dans le voisinage. D’abord elle ne voulait pas de chien, malgré 

les conseils de ses voisins. 

Elle trouva toutes sortes d'objections car "elle était 
de cette race parcimonieuse de dames campagnardes qui portent 
toujours des centimes dans leurs poches pour faire 1'aumône 
ostensiblement aux pauvres des chemins et donner aux quêtes du 
dimanche. "( 1.) Donner de l'argent pour avoir un chien était 

inimaginable, mais on finit par lui faire cadeau d’un petit 

chien. Elle n'aurait pas accepté un gros chien car il "les 

( 2 ) 

ruinerait en nourriture", et elle gardait l'espoir que le petit 


(1) Contes de ia becasse , p. 49. 

(2) Contes de la bécasse , p. 4b. 














I 


. 










I 

















: 











- 19 ' - 


trouverait à manger en rodant par le pays. Un jour,.on lui 
réclama huit francs pour l'impôt. C'était le comblei II 
fallait se débarrasser du chien qui lui coûtait tant d'argent. 
Elle le jeta dans une marniere ou il devait mourir de faim. 

Plus tard, ,par pitié et par compassion,. elle voulait le reprendre 
mais, en apprenant combien il lui coûterait de le faire tirer 
de ia marniere elle y renonça. Cependant, Madame Lefevre décida 
de nourrir le chien dans sa prison. Or, un matin elle entendit 
aboyer deux chiens dans 1a marniere, un gros et le petit Pierrot; 
suffoquée a l'idée que tous ces chiens allaient vivre a ses 
dépens, elle s'en alla pour ne jamais revenir. 

Cette rancune ou haine inspirée par l'avarice contre 

les choses, contre les betes et meme contre les hommes qui ne 

sont plus utiles, se retrouve dans plusieurs contes de Maupassant 

Celui qui a pour titre h'Aveugle raconte l'histoire du fils d'un 

fermier qui, à cause de sa cécité ne rendait plus aucun service 

et par conséquent était traité comme un gueux qui mangeait le 

pain des autres. On lui reprochait ce qu'il mangeait et "il 
devint un souffre-douleur, une sorte de bouffon-martyr, de proie 
donnée à la férocité native, à la gaîté sauvage des brutes qui 
1'entouraient".(l) On finit par le haïr et par vouloir se 

débarrasser de lui. Avec le secret espoir qu'il périrait, on 

l'abandonna un soir d'hiver en plein champ, où en effet, il 


(1) Oeuvres Posthumes I , p. 20. 











- 20 - 


( 1 ) 

mourut. Un second conte intitulé Le Vieux présente l'histoire 

d’un vieux moribond qui, par son agonie prolongée, empêchait 

ses enfants de faire la moisson. Ses héritiers lui en voulaient 

de leur faire perdre un temps précieux. Cependant, espérant 

qu'il n'avait plus longtemps a vivre, ils préparèrent une fête. 

Le jour de la fête, le vieillard était toujours en vie, dérangeant 

les hôtes et les invités. Il mourut pourtant pendant la fête; 

sa fille trouva encore à redire observant: "si seulement il 

avait pu s'décider c'te nuit, ça aurait point fait tout ce 

( 2 ) 

dérangement". On pourrait signaler bien d'autres effets de 
l'avarice chez le paysan normand et on se demande souvent 
comment un être humain peut agir si abominablement pour l'amour 
de l'argent. 

Cet amour du gain est aussi passionné, aussi violent 

chez le moribond que chez le l'homme bien portant. Considérez 

(?) 

le conte intitulé Le Diable . C'est l'histoire d'une vieille, 

qui, au moment de la moisson, était à l'article de la mort. 

Elle était "tenaillée encore par l'avarice normande-faisait 
'oui' de l'oeil et du front, engageant son fils a rentrer le 
blé et à la laisser mourir seule". Le médecin avait exigé que 

le fils lui trouvât une garde-malade. Le fils savait bien que 

sa mere pouvait tenir encore longtemps et voulait réduire au 


(1) Contes du jour et de la nuit . 

(2) Contes du jour et de la nuit ,.p« . 10$. 
O) Le Horla . 










- 

, t ' . . • ! 


. ' 

- , . «g ' **■■■ ' ■ — 

! - :< 

' 

* 

■ 

• < 


. 

' ■ ' 4 ■ ' 




■ 


v 







21 


minimum ses frais;.il persuada donc a une paysanne d’accepter 

une somme fixe, au lieu de travailler a la journée* La 

paysanne découvrit par la suite que la mourante n’avait pas 

hâte de quitter ce monde et qu'elle allait perdre l'avantage 

dans le marché. "Une épouvante étreignit son coeur d'avare, 
tandis qu'une colère furieuse la soulevait contre ce finaud 
qui l'avait jouée et contre cette femme qui ne mourait pas".(l) 

La garde-malade finit par tuer la vieille en lui faisant peur. 

L'avarice n'a pas toujours des effets aussi sinistres; 

dans plusieurs contes Maupassant fait rire jusqu'aux larmes. 

( 2 )‘ 

Dans Une Farce Normande un paysan qui était un chasseur enragé, 
quitte son lit nuptial pour aller chasser des braconniers de 
ses terres. Les braconniers sont, bien entendu, des amis qui 
à son insu font semblant de chasser sur ses terres pour le faire 

O) 

quitter sa femme, et dans Une Vente un homme ivre veut vendre 

au mètre cube sa femme a un ami. La désinvolture de la 

conversation et de la méthode employée par les deux amis pour 

constater la grosseur de la femme renforcent le comique de la 

situation. Un autre conte fort amusant est La Bête à Mait' 

(4) 

Belhomme . Le pauvre héros de ce conte se réveilla un matin 

(1) Le Horla , p. 1^1. 

(2) Pontes de la bécasse . 

(5) Le Rosier de Madame Russon . 


(4) Monsieur Parent . 


















22 - 


avec un poux dans l'oreille qui lui faisait mal. Il fallait 
aller à Rouen pour le faire enlever. En route, cependant, ses 
compagnons de voyage l'enlevèrent. Il n'avait donc plus besoin 
d'aller jusqu'à Rouen. Maît* Beihomme ne voulait payer qu'une 
partie du tarif, mais le cocher protesta, et ses arguments, 
joints à ceux des autres voyageurdécidèrent M* Beihomme à 
payer le tarif plein. 

L'intérêt conduit le plus souvent le paysan au mariage 
de convenance, même en dépit de l'amour. Citons le cas de 

(i) 

Félicité, délaissée car son amant qui épousa une vieille femme 

( 2 ) 

riche pour se garantir de la conscription, et le cas de Martine 
qui s'étant promise à l'homme qu'elle aimait, se laissa pourtant 

( 5 ) 

marier avec un homme qui était plus riche. Rosalie Roussel avait 

choisi son mari Patu "peut-être parce qu'il lui plaisait mieux 
que les autres, mais plutôt, encore, en Normande réfléchie, parce 
qu'il avait plus d'écus".(4) Maître Vallin, le fermier dans Une 

(5) . 

Histoire d'une fille de ferme , voulait épouser sa cuisinière Rose 


parce qu'elle se montrait avare de l'argent du maître, parce que 
sous sa direction la ferme prospérait prodigieusement, enfin 


(1) Un Coeur simple . 

(2) La Martine , Le Rosier de Madame Husson . 
(5) Farce Normande , Contes de la bécasse . 

(4) Contes de la bécasse , p. 88. 

[ 5 ) La Maison Teliier . 














V 


I 









: 











- 2 ? - 


( 1 ) 

parce que “cette fille-là, ça vaut mieux que de l'or". 

Nombreux sont, dans les oeuvres de Maupassant, les 

exemples de la brutalité inspirée par l'avarice ou par la 

lâcheté. Le paysan est brutal envers ses animaux qu'il traite 

d'égal à égal et non pas comme des bêtes qui ne peuvent pas se 

défendre. Il est brutal envers ses semblables, envers ses 

parents,.surtout envers les vieux qui ne sont plus utiles et 

qui n'ont plus la force de résister. Il est sans pitié pour 

ceux qui le volent ou pour ceux qui lui jouent de mauvais tours. 

Mais s'il est dur pour autrui, il l'est également pour lui-même. 

Rappelons à ce propos Madame Lefèvre qui avait jeté son chien 

dans une marniere ou il devait mourir de faim ou être dévoré 

par un autre chien affamé, parce que le percepteur lui réclamait 

huit francs d'impôt. L'avarice fit d'elle une brute impitoyable 

Elle ne se souciait point de la douleur qu'elle infligeait a un 

être sensiblej elle ne songeait qu'a ses quelques misérables 

pièces d'argent. René Dumesnil dit "qu'elle n'est pas 

( 2 ) 

exceptionnellement perverse", que le conte de Maupassant n'est 
pas un réquisitoire, mais un simple constat. C'est une opinion 
que je ne partage pas entièrement. Le récit a bien l'allure 
impersonnelle d'un constat, mais que Maupassant ait jugé cette 
histoire digne d'être racontée indique, me semble-t-il. 


(1) La Maison Tellier , p. 69* 

(2) RenéDumesnil, Guy de Maupassant : Editions Jules Tallendier 
Paris, 1947, p. p7. 












- 24 - 


qu’il voulait montrer jusqu'à quel point l'avarice peut pervertir 

(1) 

les sentiments les plus naturels. Citons aussi L'Aveu , l'histoire 
de la jeune fille qui avait commis une faute avec un cocher. En 
apprenant que sa fille était enceinte, sa mere se mit a la battre 
furieusement parce que l'homme n'était pas riche. Cependant, 
quand elle sut que sa fille avait économisé quelques francs en 
se donnant au cocher, elle changea d'avis. Elle ne s'inquiétait 
nullement de la santé de sa fille, seulement de la somme 
d'argent qu'elles pouvaient soutirer au cocher avant la naissance 
de 1'enfant. 

Bien autrement odieuse que cette histoire, que je 

trouve maigre tout assez amusante, est celle de La hère aux 

( 2 ) 

monstres . Il s'agit d'une autre jeune fille qui avait commis 
une faute. Torturée de honte et de peur qu'on ne découvrît sa 
grossesse, elle se serrait violemment le ventre au moyen d'un 
corset qu'elle avait inventé. Elle se fit ainsi beaucoup de mal 
et finit par estropier son enfant. Elle eut honte de son enfant, 
mais cette honte disparut le jour ou il lui fut acheté par 
quelques montreurs de phénomènes. Voyant l'occasion de se faire 

( 5 ) 

riche, "elle devint une fabrique de monstres". Pour l'amour de 
l'argent elle subissait volontiers des mois de douleur et 
condamnait ses enfants difformes à une vie de misère. C'est 


(1) Contes du jour et de la nuit . 
;( 2) Toine . 

0) Toine, ; p. 246. 












Il 


* 




. 







25 


ainsi oue l'avarice transforme les hommes en monstres moraux. 

Le paysan le olus cruel pourtant, c'est celui qu'on 

U) 

a volé. Le pauvre Cloche apprit a ses dépens quelle est la 

rage du paysan volé* Tenaillé par la faim, ce pauvre gueux 

éclopé avait tué une poule appartenant à un certain Maître 

Chiquet. Chiquet, qui l'avait vu, l'attaqua par derrière comme 

une bête de proie, "le roua de coups, tapant comme un forcené, 
comme, tape un paysan volé, avec le poing et avec le genou par 
tout le corps de 1'infirme qui ne pouvait de défendre".(2) Après 

s'être amusés pendant quelque temps à taper sur la forme molle 

du vagabond, les gens de la ferme le livrèrent a la gendarmerie, 

disant qu'il était dangereux parce qu'il avait attaqué Chiquet. 

L'avarice du paysan s'explique, se justifie même, dans 

une certaine mesure, par sa pauvreté. La brutalité de Chiquet, 

sans être justifiable, se comprend néanmoins à la lumière de la 

vie dure qu'il doit mener, mais le plaisir qu'il prend a mentir 

n'est ni compréhensible ni justifiable et le rend parfaitement 

détestable. Ce conte forme un réquisitoire contre le sadisme. 

Il faut dire en effet que le malheur d'autrui inspire au paysan 

quelques-uns de ses plaisirs les plus agréables. 

Vindicatif et malicieux, le paysan ne laisse jamais 

passer une injure sans la rendre avec usure. Le plus grand 

(1) Le Gueux , Contes du jour et de la nuit . 

(2) Contes du jour et de la nuit , p. 180. 















I 








f 


I 


I 











- 26 - 


tort qu’on peut lui faire, et le tort dont il se vengera de 
toutes ses forces et de toute sa haine, c'est de blesser son 
instinct d'épargne. Comme la brutalité, la malice et la 
vengeance ont souvent leur source dans l'avarice. Meme le 
désir de se venger de la mort d'un parent, sentiment qui, 
pendant des siècles, a été commun à tous les hommes, lui est 
inspiré par l'avarice plutôt que par l'amour ou par l'honneur. 
Le paysan éprouve dans la vengeance un certain plaisir qui le 
satisfait autant que la réalisation d'un petit bénéfice, ce qui 
pour lui est le suprême plaisir. 

Maupassant a traité plusieurs fois le thème de la 


vengeance. La Ivière Sauvage , histoire qui se passe au temps de 
la guerre de 1870, raconte l'affection d'une mère paysanne pour 
quatre soldats prussiens logés chez elle. Malgré le fait que 
son fils se battait contre les Prussiens dans une autre région 
du pays, elle ne haïssait pas ses "fils allemands" qui, comme 
elle, vivaient simplement selon les lois d'un monde réglé. Au 
contraire, en voyant qu'ils étaient bien disposés a l'aider 
comme des fils, elle commença à sentir l'indifférence se changer 
en un sentiment maternel. Cependant elle apprit un jour que 
son fils ne reviendrait pas de la guerre. Elle en fut hébétée 
et le désir de se venger envahit son coeur. Le soir même, elle 


(1) Miss Harriet 












■ 


















- 27 - 


mit^feu à sa maison dans laquelle elle avait emprisonné les 
quatre soldats. Mais sa vengeance n'était pas malicieuse; elle 
était en quelque sorte impersonnelle; la Mere Sauvage pensait 
aux mères des quatre soldats et voulait qu'elles sussent le 
sort de leurs fils tout comme elle avait appris le sort du sien. 
Elle ne voulait plus rien et se livra a la justice. 

(i) 

Son histoire ressemble assez à celle du Père Milon , 

vieux paysan qui donnait beaucoup d'inquiétude aux soldats 

prussiens installés dans la région. Apres la mort de seize 

soldats dans des circonstances qui déconcertaient les autorités* 

le Père Milon fut pris et accusé de ces crimes. Il avoua qu'il 

les avait commis pour se venger de la mort de son pere et d'un 

de ses fils; il avait tué huit Prussiens pour son père et huit 

pour son fils. Il ne voulait plus rien et était prêt à accepter 

une condamnation à mort. Cependant, à la différence de la Mère 

Sauvage, il y avait de la malice dans le coeur du Pere Milon. 

Il haïssait les Prussiens et il éprouvait du plaisir a les tuer, 

a mutiler les cadavres, même à égorger leurs chevaux oarce que, 

( 2 ) 

eux aussi > ils étaient allemands. 

( 5 ) 

Dans le conte intitulé St. Antoine ,.c'est l'avarice 
plutôt que la perte d'un être aimé qui inspire la vengeance. 

(1) Oeuvres Posthumes I. 

(2) "... radieux d'une joie muette de vieux paysan, (il) se 
releva, et pour son plaisir,.coupa la gorge du cadavre." 

(5) Contes de la bécasse . 



















, O 

■ 










- 28 - 


Saint Antoine aussi devait héberger un soldat prussien. Cela 
le fâcha, car ce gros Prussien mangeait énormément. L'Allemand 
ne comprenait pas le français et St. Antoine imagina sournoisement 
le moyen de se faire repayer et de se venger. Il allait s'amuser 
aux dépens de ce Prussien qu'il appelait "son cochon". Il 
fallait être prudent, afin que le Prussien ne devinât pas qu'on 
se moquait de lui. Partout où allait St. Antoine, il amenait 
son cochon, riait de lui et satisfaisait ainsi son désir de 
vengeance. Un soir, cependant, les^éux hommes s'enivrèrent et 
se querellèrent. St. Antoine blessa son Prussien et,, pour ne 
pas se brouiller avec les autorités, le plus simple était de le 
tuer. St. Antoine qui n'était pas du tout un saint, se montra 
dès lors d'une lâcheté sans pareille. Il tua le Prussien de la 
manière la plus enragée et la plus brutale, et ne souffla mot 
quand les autorités militaires condamnèrent a mort une jeune 
fille innocente. On comprend le point de vue de la Mere Sauvage 
et du Pere Milon, mais l'exécrable exemple de St. Antoine qui 
tuait seulement pour sauver sa peau n'inspire que du dégoût. On 
pourrait multiplier les exemples de la vengeance et de la malice 

(i) 

de ce genre. Citons seulement Coco , le vieux cheval qui n'était 
plus utile dans la ferme et le coquin Zidore qui pour se venger 
des rires et des plaisanteries de ses camarades s'amusait à 
torturer le cheval affaibli et a le laisser mourir de faim. Ou 


(1) Contes du jour et de la nuit. 


























. 

, 


, ' 















- 29 - 


( 1 ) 

bien L 1 2 aveugle que taquinaient ses parents et les voisins (comme 

les enfants malicieux taquinent les animaux sauvages emprisonnés 

dans un jardin zoologique), pour lui faire payer la nourriture 

qu’il mangeait par le plaisir qu’il leur procurait* Enfin on 

peut citer a cet égard l’histoire de Marius, cet infirme qui, 

( 2 ) ^ 

dans Le Garde , n’hésita pas a brûler vif son oncle et son maître 
qui l’ont traité si abominablement pour avoir pris au collet 
quelques misérables lapins sur les terres de son maître. On 
pourrait dire que Marius, lui, était aussi infirme d’esprit que 
de corps, mais une pareille explication ne vaut rien devant la 
méchanceté et la lâcheté du Pere Antoine et des autres. 

C’est jusque dans son parler que se montre l’avarice 
du paysan normand. Il n'est pas seulement taciturne par nature 
mais homme, semble-t-il, a économiser le souffle meme qui lui 
sort de la bouche, a compter les paroles qui tombent de ses levres 
et a ne jamais en dire plus qu’il ne faut pour exprimer sa pensée. 
Ce laconisme, cette économie de mots, conféré aux contes de 
Maupassant une beauté classique et renforce le tragique d'un 
conte tel que Le Pere Milon . Quand le commandant prussien lui 
demande s'il sait qui a tué les seize éclaireurs allemands, le 
vieillard répond: 

- C 1 est mé. 

- C’est vous qui les avez tués tous? 


(1) 0euvres Posthumes I . 

( 2 ) Yvette . 




























t 






1 






■ , 


















. 





■ 






1 

















- ?o - 


- Trétous, oui, c'est mé. 

- Vous, seuil 

- Mé, seuil 

- Dites-moi comment vous vous y preniez. 

L'obligation de parler longtemps gene visiblement le 

vieillard, il répond brièvement! 

- Je sais-ti-mé? J'ai tait ça comme ça s'trouvait. 

Mais le Prussien exige qu'il raconte toute 1'histoire. 

Voici en quels termes il explique ce qui l'a poussé a tuer les 
seize soldats. 

- nuit pour mon père, huit pour mon fieu, je sommes 
quittes. J'ai pas été vous chercher querelle, mél J'vous 
connais point! J*sais pas seulement d'ou qu'vous v'nez. Vous 
v'ia chez mé, que vous y commandez comme si c'était chez vous. 

Je n'suis vengé su i's autres. J'm'en r'pens point.(1) 

■ Il en est de même pour la Mere Sauvage , interrogée par 

un officier allemand au sujet de sa maison réduite en cendres: 

- Ou sont nos soldats? 

- La dedans. 

- Comment le feu a-t-il pris? 

- C'est moi qui l'ai mis. 

Puis, elle explique comment le désastre est arrivé et 

sachant qu'on va la fusiller, elle montre deux morceaux de papier 

et dit simplement au sujet du premier: "ga, c'est la mort de 

Victor" (son fils tué à la guerre); et de l'autre: "Ça, c'est 

( 2 ) * 

leurs noms pour qu'on écrive chez eux." 

( 5 ) 

Un autre conte Le Retour , dont la conclusion est un 


(1) Oeuvres j^osthumes I ,-p. 8. 

(2) Miss Harriet , p. J12* 


(p) Yvette . 














chef-d'oeuvre de brièveté, est rendu d'autant plus émouvant que 
le dialogue y est d'une concision extrême. C'est l'histoire 
d'un marin qu'on croyait perdu en mer, et qu,i revient après 
plusieurs années d'absence. La conversation entre le marin et 
sa femme qui s'est remariée, est on ne peut plus laconique, bien 
que pleine de sous-entendus. On lui demande*. 

- Etes-vous d'ici? 

- J'suis d'ici. 

Et la Martin, devinant qui il est, lui dits 

- C'est-y té, mon homme? 

- Oui, c'est mé. 

- C'est té, Martin? 

- Oui, c'est mé. 

- D'où que tu d'viens donc? 

Sur quoi, Martin leur raconte en sept phrases ce qui lui est 
arrivé pendant les quatorze années passées. 

- D'là cote d'Afrique. J'ons sombré sur un banc. 

J'nous sommes ensauvés a trois. Picard, Vatinel et mé. Et pi 

j 'avons été pris par des sauvages qui nous ont tenus douze ans. 
Picard et Vatinel sont morts. C'est un voyageur anglais qui 
m'a pris-t-en passant et qui m'a reconduit à Cette.■ Et mé. v'ià. 

Il n'avait aucune raison de parler davantage de ses 
expériences. On peut imaginer le reste, mais à ce moment le 
lecteur, tout comme Martin et les Martin-Levesque, se demande: 

- Qué que j'allons fé, à c't'heure?(l) 

Ce n'est d'ailleurs pas seulement à renforcer le tragique 
que sert le laconisme du langage paysan mais aussi a augmenter le 
comique. Ainsi a la dernière page de Le Lapin , on peut lire le 
dialogue suivant entre le maire du village et le berger Séverin, 
où ce dernier cherche a savoir s'il pourrait, dans les limites de 


(1) Yvette, p. 160 












~ 52 ~ 


la loi, punir sa femme infidèle et son amant* 

- C'est-i véridique qu'on a volé un lapin cheux vous, 
l'aut' semaine? 

-Mais, oui, c'est vrai,.Séverin. 

- Ah, ben, pour lors, c'est véridique? 

- Oui, mon brave. 

- Que qui l'a volé, çu lapin? 

- C'est Polyte Ancas, 1'journalier. 

- Ben, ben, c'est-i véridique itou qu'on l'a trouvé 
sous mon lit? 

- Qui ça, le lapin? 

- Le lapin et pi Polyte, l'un au bout de l'autre. 

- Oui, mon pauv'e Séverin, c'est vrai. 

- Pour lors c'est véridique. 

- Oui. Qu'est-ce qui vous a donc conté c't'histoire-la? 

- Un p'tieu tout 1'monde. Je m'entends. Et pi, et pi, 
vous n'en savez long su 1'mariage, vu qu'vous les faites, vous 
qu'êtes maire. 

- Comment sur le mariage? 

- Rapport au drait d'l'homme et pi au drait d'là femme*. 

- Mais oui. 

- Ehl ben, dites-mé, maît' Cacheux,,ma femme a-t-i 
1'drait de coucher avé Polyte? 

- Comment de coucher avec Polyte? 

- Oui, c'est-i son drait, vu la loi, et pi vu qu'allé 
est ma femme, de coucher avé Polyte? 

- Mais, non, mais, c'est pas son droit. 

- Si je l'y r'prends, j'ai-t-i 1'drait de li fout' des 
coups, mé, a elle et pi a li itou? 

- Mais, mais .... mais oui.(l) 

Bans ce dialogue, à coté de l'économie verbale du paysan, 
apparaît un autre trait important de son caractère, à savoir un 
certain désir de la justice, désir qui rend le paysan prudent. 

Il tient a s'assurer dans toutes ses affaires qu'il n'existe 
aucun subterfuge dont on puisse se servir plus tard pour le 
tromper, et à ses yeux le meilleur moyen de s'en assurer, c'est 


(1) La Main Çauche , p. 118. 









- 55 - 


de faire "faire un p'tit papier". Le berger Séverin veut obtenir 
justice à l’égard de sa femme infidèle mais, auparavant, il 
tient à savoir si sa femme a le droit de coucher avec un autre 
homme et, dans le cas contraire, s’il a le droit de les punir. 

Il est prudent: il entend bien que justice soit faite, mais en 
même temps il ne veut pas se brouiller avec la loi. 

% 

Cet élémentaire besoin de justice se traduit le plus 
souvent par un esprit légaliste qui, chez le paysan normand, 
prend les formes les plus imprévues. 

(i) 

Dans le conte amusant intitulé Une Vente , .Bruinent vend 
sa femme à son ami Cornu. Les deux amis sont tout à fait ivres 
et ne se rendent probablement pas compte de ce qu’ils font. Il 
est cependant curieux de constater que, dans ce naufrage des 
principes moraux, ce qui surnage, c'est l'esprit légaliste. 

Les deux amis sont d'accord sur un point: "Chacun son comptant".. 
Et ce n'est qu'après avoir longtemps "discuté le coup" qu'ils 
finissent par arrêter les termes de la vente et par conclure le 
marché en topant. 

( 2 ) 

Histoire Vraie n’a rien de cocasse. C'est l'histoire 
d'un jeune paysan qui accepte d'épouser une servante qui "avait 

(1) Le Rosier de madame Husson . 

(2) Contes du jour et de la nuit . 









. 

mr * 





























. 

■ . - t 

. 

' 



















fauté” avec son maître. Le paysan voulait qu'on le traitât 
avec équité, c'est-à-dire qu'on dotât richement sa femme. "Il 
arpentait et mesurait les terres en prenant des mottes qu'il 
écrasait dans ses mains, comme s'il avait peur d'être trompé sur 
la marchandise”. Il objecta que la valeur de la ferme ne 
suffirait pas à payer la faveur qu'il faisait et réclama du 
mobilier en plus. Enfin, dernière manifestation de sa prudence, 
il demanda qui serait l'héritier si sa femme et son enfant 
venaient à mourir. Assuré que ce serait lui, il accepta les 
termes et d'un geste satisfait tendit la main au maître. 

Dans un épisode du roman Une Vie , on retrouve une 
situation analogue: le baron Le perthuis donne à Désiré Lecoq 
une ferme pour servir de dot à Rosalie, servante qui avait commis 
une faute avec son maître, le vicomte de Lamare. Mais, le 
serrement de main, geste traditionnel du paysan qui conclut un 
marché, ne suffit pas à Lecoq et il demande: "J'f'rons-ti point 
d'abord un p'tit papier?” 

La prudence du paysan redouble avec l'âge. La Mère 

(i) 

Magloire, malgré ses soixante-treize ans, va demander conseil au 
notaire avant de vendre, dans des circonstances singulières, sa 
ferme à l'aubergiste. Elle s'assure que la vente lui rapportera 


(1) Le Petit Fut , Les Soeurs Rondoli . 















- 55 - 


le plus possible et fait faire un "petit papier"* Comme nous 

avons déjà vu, le paysan est profondément conscient des réalités 

de la vie et ces manifestations de prudence dans les affaires 

sont une preuve supplémentaire du bien-fondé de cette vue. 

A ce désir de justice est intimement lié le sentiment 

de l'égalité. C'est un homme orgueilleux que ce paysan normand, 

et il ne se considère ni supérieur ni inférieur aux autres hommes. 

Il ne rampe pas devant ses supérieurs comme le font les gens en. 

Orient, mais revendique la qualité d'égal, du moins devant la 

( 1 ) ( 2 ) 

loi. Ainsi le fils de la Mère Paumelle et Désiré Lecoq n'acceptent 
pas avec une gratitude humble et obséquieuse les dots données 
par leurs maîtres, mais s'assurent d'abord qu'on les traite avec 
justice, et puis serrent la main du maître comme le font les 
hommes qui sont parfaitement conscients de leurs droits. 

Ce sentiment de l'égalité a des racines si profondes 

( 5 ) 

qu'on pourrait presque le qualifier d'instinctif. Dans Le Fermier , 
le baron de 'Treilles et Maître Lebrument, malgré la différence 
entre leurs rangs sociaux, sont tous les deux imprégnés de la 
meme conception de l'homme et de sa valeur* Une pensée presque 

(1) Histoire Vraie , Contes du jour et de la nuit . 

(2) Une Vie . 

(5) Ceuvres Posthumes I . 











■ 








. 








; 




1 








- 




■ 





- '56 - 


partout implicite chez Maupassant est exprimée par le gueux, 
dans Une Vie , qui rapporte du pied de la falaise les cadavres 
écrasés de Giiberte et de Julien, et dit: 

- Vous dites qu’ça aurait mieux valu qu' ça seye moi? 
Pourquoi qu'ça aurait mieux valu? Parce qu' je sieus pauvre et 
qu'i sont riches? Guettez-les a c't'heure .... J' sommes tous 
égaux la devant .... 

Dans la mort, devant Dieu, tous sont égaux, donc dans la vie 
devant Dieu et devant les hommes, tous doivent être égaux. Le 
paysan manifeste par toutes les actions de sa vie qu'il en est 
convaincu. Il est trop fier pour se conduire autrement, trop 
fier pour se laisser paraître inférieur à ceux qui l'entourent. 
C'est ainsi que le père Milon, après sa confession du meurtre 
des seize soldats prussiens, acceptait d'être défendu par quelques 
officiers allemands,.mais refusait qu'on lui fît grâce. Autrement, 
cela l'eût abaissé à leurs yeux et aux yeux: de ses compatriotes, 
et rendu inférieur aux hommes auxquels il se croyait tout à fait 
égal. On retrouve cette attitude chez la Mere Sauvage, trop 
malheureuse et trop fière pour vouloir 'échapper aux conséquences 
d'avoir mis le feu a sa maison et d'avoir tué quatre soldats. 

Elle, aussi, devait mourir pour n'encourir aucune déchéance 
morale: elle restait fidèle à ses convictions, a ce qu'elle 

croyait juste. Get esprit de loyauté du paysan qui s'étend aux 
personnes autant qu'aux causes qui lui tiennent à coeur, pousse 
ses racines très avant dans son ame. (Chose étrange, cette 
qualité est rarement inspirée par l'avarice comme il en est de 















■ 


















! 


: 








* 






























- 57 - 


quelques-uns des defauts du paysan: on la donne gratis a un 
être humain ou à un animal, à une cause ou simplement a un 
souvenir. 

Clochette, dans L e noria , par exemple, se jeta d’une 
lucarne pour sauver la réputation de l’aide-instituteur qu'elle 
aimait, quand leur rendez-vous dans le grenier de l'école fut 
en danger d’être découvert. Elle en fut estropiée, mais elle 
ne se plaignit jamais, bien que l'instituteur 1'abandonnât de 
la façon la plus lâche. Elle vécut seule le reste de ses jours, 
fidèle jusqu'au tombeau à son premier amour. La fidélité de 

{i} 

Rose a son maître relève du même esprit, quoique plus tragique que 
celle de Clochette. Rose devint grosse des oeuvres de son maître 
et il fallait qu’il la mariât avec un paysan. Elle n’était pas 
heureuse cependant et revenait souvent au chateau pour voir le 
seul homme qu'elle aimât. A cause du mépris de ce lâche et des 
violences de son mari, elle finit oar mourir de chagrin. Il en 

(2) 

est de même de la femme dans Le Fermier . Celle-ci fut mariée 
avec un fermier qui l'adorait, mais elle aimait passionnément 
le fils de son maître. Quelques mois après son mariage, elle 
mourut, mais non sans avoir révélé son amour a son mari. Elle 
lui fit promettre de raconter sa confession à l'homme qu'elle 


(1) xiistoire Vraie , Contes du jour et de la nuit . 

(2) Oeuvres LostLuines 1 . 













T fc,V; '.U.. 

















- 58 - 

aimait et qui ignorait tout de cette passion. Elle n'avait pas 
trahi son mari mais ne pouvait pas lui donner son amour. Le 
fermier, à son tour, resta fidèle à sa femme et raconta toute 
l'histoire au fils qui était devenu son maître. Il continua 

• W ( 1 2 ) 

d'aimer sa femme sans haïr son maître. Rosalie et Félicité 
restèrent fidèles jusqu'au bout a leurs maîtresses malgré les 
exigences parfois inconsidérées de celles-ci. 

Cependant, cette fidélité devient parf Q is aveugle et 
mène à la violence et à la catastrophe: telle la fidélité du 

( 5 ) 

Garde. Get homme, aidé de son neveu, un pauvre infirme, gardait 
les terres d'un maître qui venait y chasser de temps en temps. 

Le maître avait donné l'ordre d'empêcher tout braconnage dans 
son domaine et le garde était fier d'avoir pu remplir sa tache. 
Or, un jour il découvrit que son neveu posait des collets et 
il le punit impitoyablement devant son maître qui approuva le 
châtiment. A la suite de quoi le garçon, devenu furieux, mit 
le feu à la maison et tua une vieille servante; le garde, de 
son coté, abattit son neveu d'un coup de fusil et en perdit la 
raison. 


(1) Une Vie. 

(2) Un Qoeur Simple . 
(5) Yvette. 











- 59 - 


Dana ce sauvage excès de fidélité se manifeste 
précisément un trait constant du caractère du paysan et qui 
se montre le plus tenace la où l’instinct d'épargne entre 
en jeu. L'entêtement du paysan se reconnaît a ce qu'il cherche 
à obtenir le plus possible en échange du moins possible: il 
est aussi marchandeur que le juif. "Félicité, est-il dit à sa 
louange, est de toutes les bonnes du village celle qui montre 
dans les marchandages le plus d’entêtement." L'opiniâtreté 
du paysan transporte jusque dans son désir de vivre ce besoin 
de jouir des biens terrestres qui le rend si dur et si avare. 

Les moribonds eux-mêmes veulent jouir de la vie aussi longtemps 
que possible: tels le vieux et la vieille dans Le Diable , 
lesquels font attendre la mort jusqu'à ce qu’ils soient bien 
prêts a trépasser. Pourtant ces Normands sont souvent capables 
aussi d'afficher un vrai mépris de la mort, comme le père Milon 
qui refuse d'accepter sa.grâce aux conditions posées par les 
Prussiens détestés. 

Le paysan ne semble guère s'intéresser à autrui. La 
façon dont il accueille les prussiens ne diffère pas beaucoup 
de l'accueil qu'il accorde à n'importe quel étranger. Cette 
indifférence envers ses semblables se traduit d'ordinaire par 
"l'air sournois et soupçonneux" avec lequel il aborde l'étranger 
qui lui rend visite ou qui lui demande un renseignement. C'est 
là une expression qui revient à maintes reprises dans les oeuvres 
de Maupassant. L'étranger est toujours suspect; le paysan lui 







- 40 - 


attribue volontiers une arrière-pensée,. ne croyant pas que ce 
soit la curiosité ou la sympathie qui l'attire. Le paysan 
semble vivre dans un éternel état de peur —■ peur qu'on ne 
lui demande de se déranger de façon ou d'autre: ce qu'il veut, 
c'est qu'on le laisse vivre en paix. Envers l'étranger qui 
pénètre dans sa maison, le paysan 3e montre pourtant hospitalier; 
il rend a l'inconnu toutes les petites politesses qui le mettent 
a l'aise mais il ne s'intéresse pas a ses affaires et attend 

(i) 

que l'autre commence la conversation. Dans Un Réveillon et 

( 2 ) 

dans Aux Champs ,. les paysans reçoivent leurs visiteurs poliment 
quoique avec une sensible indifférence mais, toujours soupçonneux 
des motifs qui ont pu les amener, ils attendent que leurs hôtes 
s'expliquent. Leur indifférence est parfois plus proche du 
mépris que du simple manque d'intérêt, témoin cette paysanne 

( 5 ) 

de L'Abandonné , qui, voyant deux inconnus devant sa maison,, 
les regarda de cet air qui caractérise le paysan, et entra 
dans sa maison comme si elle ne les avait pas vus. Son "homme" 
qui arriva quelque temps après, ne leur accorda même pas un 
regard et entra à son tour sans s'occuper d'eux. 

On relève parfois chez le paysan un sentiment analogue 


(1) Mlle Fifi . 

(2) Contes de la bécasse . 
(5) Yvette . 
















4 


' 














- 4l - 


a l'égard de membres de sa famille dont il a été séparé* Dans 
le conte Aux Champs , le jeune Vallin qu'une famille riche a 
élevé, rend visite à son père et à sa mère après une absence 
de plusieurs années. Son père en le revoyant lui dit simplement 
"Te v'ià-t-il revenu, Jean?", comme s'il l'avait vu un mois 
auparavant. S'agit-il ici d'indifférence, ou est-ce plutôt 
que chez ces gens qui ont été obligés de travailler dur toute 
leur vie, un sentiment profond ne s'exprime pas aussi facilement 
et aussi librement que chez ceux qui ont eu le loisir de développer 
une vie intérieure? 

Le paysan n'a guère le loisir, en effet, de se développer 
une vie intérieure: la plus grande partie de son existence se 
passe a gagner une maigre pitance. C'est peut-être ce manque 
de vie intérieure qui le livre sans défense aux superstitutions 
de toutes sortes. La superstitution semble être une maladie 
inguérissable, inhérente à l'esprit de tous les hommes, mais 
chez de simples campagnards illettrés elle est plus virulente 
que dans une population urbaine qui a quelque instruction. 

Chez le paysan normand dans les oeuvres de Maupassant, c'est 
une fièvre dont aucune suite de raisonnements ne saurait jamais 

U) 

apaiser la violence. C'est ce qu'on voit dans Conte de Moll . 
L'histoire se passe pendant un hiver affreusement froid; 


(1) Clair de Lune . 











- 42 - 


l'intensité du froid donnait aux bruits de la campagne une 
qualité mystérieuse et effrayante* La nuit surtout, les 
paysans s'imaginaient entendre toutes sortes de sons inquiétants 
et croyaient qu'ils présageaient quelque événement malheureux. 

Le docteur de la région leur disait qu'ils étaient causés par 
le vent ou par les vols d'oiseaux mais les paysans ne voulaient 
pas entendre raison. Il arriva, en effet, un événement assez 
étrange qui les confirma dans leurs idées. Une paysanne apres 
avoir mangé un oeuf que son mari avait trouvé dans la neige 
devint enragée; tout le monde la croyait possédée d'un démon. 

Les soins du docteur restèrent sans effet. On l'amena donc a 
la messe de Noël avec l'espoir que les vases saints la guériraient 
ce qui arriva, en effet. Tou3 les assistants crurent, bien 
entendu, que le Ohrist était venu chasser le démon de l'esprit 
de la femme. 

Les paysans croyaient même que l'homme pouvait engendrer 
un démon, car lorsque la Mere aux Monstres eut donné naissance 
en plein champ à son premier enfant difforme, les sarcleuses, 
voyant l'enfant, s'enfuirent en poussant des cris, croyant que 
l'enfant n'était pas humain, mais quelque sorte de démon qui 
venait leur faire du tort. 

La Rapet, la garde-malade dans Le Diable , exploite 
cette hantise de la superstition pour achever une vieille 
mourante qu'elle ne veut plus veiller. Elle commence par raconter 
à la vieille que le diable se fait voir quelques instants avant 

























la mort d'un agonisant, qu'il a un balai à la main, une marmite 
sur la tête,.et qu'il pousse de grands cris. Quand on le 
voit, c'est la fin. Ensuite, elle s'en va se travestir en 
diable, et revient en faisant un vacarme "de tous les diables". 
La pauvre vieille meurt de peur, en effet, après avoir vu Le 
Diable , victime de la superstition plutôt que de la maladie. 

Il existe au sujet de la mort une autre superstition 
qui est encore assez répandue de nos jours? c'est que les 
chiens hurlent a la mort de quelqu'un. Le Pere Antoine avait 
tué un soldat prussien (du moins, il le croyait) et venait de 
l'ensevelir sous un tas de fumier quand son chien se mit à 
hurler — ce qui le fit frémir jusque dans la moelle. Chaque 
fois que le chien reprenait son long gémissement lugubre, un 
frisson de peur courait sur la peau du vieux. Il finit par 
s'affaiblir, épuisé par la tension nerveuse et s'abattit sur 
une chaise. Pendant cinq heures, le chien continua sa plainte 
jusqu'à ce que le paysan, presque fou, se levât pour aller 
déchaîner la bête afin de ne plus l'entendre. S'approchant 
de la niche il vit que le chien ne hurlait pas à la mort, mais 
à la forme vivante du soldat prussien qui était assis sur le 
fumier, encore hébété par l'ivresse et épuisé par sa blessure. 

Est-ce sous l'influence de la superstition que le 
paysan assiste à la messe? Ce serait sans doute trop s'avancer 
que de répondre par "oui" a cette question puisque les allusions 









- 44 - 


à la religion du paysan sont rares dans les oeuvres de Maupassant. 

Cependant, dans Une Vie , on remarque que Jeanne, a la suite de 

l'arrivée dans sa paroisse d'un jeune abbé fanatique, refuse 

d'amener son enfant à l'église pour s'approcher des sacrements, 

et, du fait, encoure la critique des paysans voisins qui croient 

qu'il faut absolument que les enfants aient une instruction 

(!) ( 2 ) 

religieuse. De même, dans Un Réveillon , dans Conte de Noél et 
dans Un Coeur Simple , on voit combien les paysans sont émus 
dans l'église par l'image de 1'Enfant-Jésus et par les objets 
du culte. 

A l'égard de la guerre, le paysan est patriote, non 
pas du type qui crie, chante et agite un drapeau aux assemblées 
patriotiques et qui manque souvent a l'heure du péril, mais de 
ce type qui aime en silence son pays natal et le protégé de 
son mieux quand on le menace. Ceux qui ne peuvent pas s'engager 
restent chez eux et acceptent ce qui arrive. Envahis, ils ne 
se soumettent point malgré ce qui, dans leurs actions, pourrait 
indiquer le contraire. Sournois par nature, les paysans 
s'entendent à résister d'une manière passive ou clandestine. 

Ils n'ont pas la haine patriotique et souvent abstraite qu'ont 
les classes supérieures, mais ils sont capables de garder sous 


(1) Mlle Fifi . 

(2) Clair de Lune . 




















c 

; 


« 















- 45 - 


un extérieur jovial et aimable une haine violente contre ceux 
qui leur font du tort. Témoin le père Milon qui, de jour, était 
complaisant et même attentionné envers les Prussiens, quoique 
les haïssant d'une haine sournoise et acharnée de paysan cupide, 
et qui, de nuit, avait tué seize soldats pour se venger. La 
Mère Sauvage chez qui l'on avait logé quatre soldats prussiens 
finit par aimer ses "quatre fils allemands" qui, en effet, 
faisaient toutes les besognes de la ferme au lieu et place de 
son fils mobilisé. Elle attendait seulement la fin de la guerre 
et le retour de son fils et ne gardait pas rancune à ces quatre 

ennemis qui, comme elle, ne s'occupaient que de la dure besogne 

de vivre. Pour ces paysans simples, la guerre, comme toutes 
les institutions humaines, semble faire partie de l'ordre du 
monde. Ce n'est pas une chose à craindre en particulier, car 

elle ne leur apporte pas de misères pires que celles auxquelles 

ils sont déjà habitués. 

On dit qu'on peut voir le long des routes de Normandie 
des hommes physiquement délabrés par l'alcoolisme. Parmi les 
contes de Maupassant, il n'en est pas un seul qui décrive 
spécialement le sort d'un de ces malheureux, mais l'écrivain 
montre souvent comment l'alcool peut affecter le caractère et 
la vie des paysans. Dans le conte Une Vent e où l'on voit deux 
amis, ivres, dont l'un veut vendre sa femme à l'autre, le récit 
est fort amusant, bien que pour les deux intéressés il s'agisse 
à l'évidence d'une transaction sérieuse. Sous l'influence de 







- 46 - 


l’alcool le Pere Antoine qui s’était moqué d'un soldat prussien 
le blessa, et puis, pour ne pas se brouiller avec les autorités, 

(i) 

le tuaj de même, 1 1 Ivrogne tua sa femme dans son lit parce qu'elle 

S 1 2) 

refusait de répondre a ses questions. Dans Le petit fut enfin, 
l'aubergiste connaissait bien le pouvoir de l'alcool puisqu'il 
en donnait régulièrement à une vieille femme qu'il voulait tuer. 
L'alcool la tua, en effet, et personne ne le soupçonna d'infamie. 

A travers les oeuvres de Maupassant, on lit souvent 
de belles descriptions du paysage normand et on peut se demander 
si Maupassant entendait établir quelque rapport entre le paysage 
et le caractère du paysan. Sans doute le milieu physique d'un 
pays influe-t-il sur le caractère des habitants,- mais il ne 
faut pas en exagérer l'importance car si l'on compare, pour une 
région déterminée, les habitants anciens a ceux qui y vivent 
de nos jours, on constate que la géographie et le climat 
ne sont que deux éléments parmi tant d'autres qui influent sur 
le caractère d'un peuple mais n'ont peut-être pas une importance 
primordiale. Il arrive fréquemment à Maupassant d'insérer dans 
une histoire une description de paysage pour refléter l'humeur 

( 5 ) 

d'un des personnages. C'est ainsi que Jeanne se sent triste 


(1) Contes du jour et de la nuit . 

(2) Les Soeurs Aondoli . 


(5) Une Vie . 













~ 4 ? - 


quand elle quitte par un jour pluvieux le couvent entre les 
murs duquel elle avait eu une heureuse jeunesse* Mais, de 
façon generale, la nature est pour Maupassant un cadre ou se 
situent ses personnages, cadre qu’il a aimé et qu'il décrit 
a vec amour, sans que l'on puisse déceler un rapport de cause 
a effet entre le paysage et le caractère normands. 

Pour conclure, il convient de se demander si Maupassant 
et Flaubert ont tracé du paysan normand un portrait fidele, ou 
bien s'ils ont montré une prédilection pour ce qui est grossier 
et exceptionnel. Il faudra enfin se demander si ces deux écrivains 
ont su maintenir dans leurs oeuvres leur idéal d'impersonnalité. 

En ce qui concerne la fidélité du portrait,.Flaubert 
et Maupassant ont certes décrit des paysans d'une grande complexité, 
en accumulant les traits de caractère individuels, tout en évitant 
avec grand soin de les surcharger de détails superflus. Toute 
description nécessite un choix. Aussi bien est-ce dans ce choix 
volontaire que peut apparaître chez ces deux écrivains une certaine 
prédilection pour les cotés grossiers et exceptionnels de la 
nature paysanne. Bien plus que les aspects nobles de la psychologie 
humaine, ce sont les traits vils de l'homme qui semblent 
particulièrement retenir leur attention: ils parlent beaucoup 
des défauts et des vices du paysan normand et fort rarement des 
qualités et des vertus qu'il ne pouvait manquer de posséder. 

Est-ce a dire qu'ils entendaient sciemment pousser au noir le 
spectacle de la vie normande a la campagne? Non pas; leur 












- 48 - 


intention n’était ni de calomnier ni de louer, mais simplement 
de peindre le paysan tel qu’ils le connaissaient et le voyaient. 
À aucun moment le lecteur ne doute de l’objectivité des 
descriptions qu’on lui présente: il n’y a rien là qui choque 
le bon sens ou tourne a l’invraisemblable. Ges paysans, il 
est facile de se les imaginer et, par bien des traits, ils font 
songer à leurs semblables en tout autre lieu du monde. Il 
suffit de lire un conte de Maupassant pour avoir l’impression 
qu’on a déjà connu personnellement ces êtres durs, sournois, 
impitoyables mais aussi profondément humains. 

Enfin, Maupassant et Flaubert ont-ils failli à leur 

idéal d’impersonnalité? Il s’est trouvé des critiques pour 

dire que Maupassant s’était peint lui-même dans son oeuvre. 

Cette vue qu’il faudrait retenir s’il était question de tel 

autre de ses écrits, ne se rapporte en rien a ses descriptions 

de la vie paysanne normande. L’écrivain racontait ce qu’il 

avait observé, avec tant d’acuité d'ailleurs que certains ont 

pu lui reprocher la cruauté de son exactitude. Une critique 

plus fondée consisterait à dire que ces deux auteurs n’ont pas 

réussi, malgré leur constant effort d’objectivité, à dissimuler 

leur pitié. Cette sympathie à l’égard des humbles et des gens 

de la terre, quelque secrete qu'elle soit, on la voit 

transparaître à la lecture de presque tous les contes de 

Maupassant et d’ Un Coeur Simp1e de Flaubert. Si le lecteur y 

est sensible, c’est sans doute que cette piti§ existait en 

v 




! 



- 49 ~ 


fait au fond du coeur des deux écrivains. Reste à savoir si, 
même au nom de leur idéal d’impersonnalité artistique, il 
s’agit là d’un reproche à leur faire. 


* * * * * 




/ 


BIBLIOGRAPHY 


Mau p a s s ant, Guy d e i Oeuvres Complètes, édition Conard. 

Haupa s s ant, Guy d e : René Dumesnil, édition Tall a ndier, 19^7» 
Maupassant, Guy de : Edouard Maynial, Paris, 1906. 

M au p e. s s an t,. Guy d e i V. S. Pritchett, article in New 

Statesman and Nation, Sept. 18, 19^5« 

Haro sur Maupassaut ; Article in France-Amérique, Dec. 9* 19^5» 
Flaubert, Gustave : Oeuvres Complètes, édition Conard. 

Flaubert,,Gustave : Edouard Maynial,, Paris, Mercure de 
France, 1915» 

Flaubert, Gustave ; René Dumesnil, Paris, 1906. 

On Rereading Flaubert ; Article in University of Toronto 

Quarterly. Vol. 15, 1945-46, 

A. E. Carter » 

Flaubert and maupassant, A Diterary Relationship t A. R. Riddell, 

Chicago University Press, 1920. 




















B29756 





