
NOT TO BE TAKEN FROM THIS ROOM 


Library of the University of Alberta, Edmonton, Alberta 


Voltaire et l’influence anglaise 

1924 * 
































0X MBBIS 

ŒMIHMIS 

aBmiïusis 




buntt w m 



UNIVERSITY OF ALBERTA 


FACULTY OF ARTS AND SCIENCES 


1324 

4 


The undersigned hereby certify that they 
hâve read and recommend to the Committee on 
Graduate Studies for acceptance, a dissertation 
on '’Voltaire et l’Influence Anglaise”, submitted 
by Edouard Sonet in partial fulfilment of the 
requirements for the degree of Master of Arts. 


1324 

4 




Professer of Modem Languages 


c ,/c. n 


JL 


Professer of English 



Ass't. Professor of German 


Edmonton, 





Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
University of Alberta Libraries 


https ://arc h i ve. o rg/detai I s/so n et 1924 


VOLTAIRE ET L * INFLUENCE ANGLAISE 


Thèse 


Présentée par Monsieur 


E. Sonet 


Edmonton» 


le 5 Avril» 1924 




| 3Z4 


TABLE DBS MATIERES. 


I. Introduction 

II• Voltaire en Angleterre 

III* les Contemporains de Voltaire 

IV* Les écrivains de la Restauration 

V* Shakespeare 

VI* Conclusion 




IITTRODUCTIOU 


Au point de vue littéraire, le siècle de Louis XIY 
a été pour la France une époque de splendide isolement. 

L*influence de 1*Italie et de l'Espagne, si importante 
sous le règne de Louis XIII, cesse de se faire sentir 
sous le règne suivant, grâce à la pléiade d'hommes de 
génie qui imposent un golit plus sévère. 

Par suite de la domination politique et sociale de 
la France en Europe, les grands Classiques français sont 
peu préoccupés de ce qui se passe en dehors de leur propre 
pays et c'est à peine si, durant tout le siècle de Louis 
XIY, on peut trouver quelques traces de certaines idées 
anglaises. St, Evremond passera vingt années d'exil en 
Angleterre, sans éprouver le moindre désir de se familia¬ 
riser avec la langue de son pays d'adoption; par contre, 
on verra un Anglais tel que le chevalier ïïamiiton acquérir 
la réputation d'un excellent écrivain français. 

Mais à peine le grand monarque a-t-il disparu, qu'un 
nouvel esprit se manifeste. La France jouit encore, il 
est vrai de l'hégémonie intellectuelle qu'elle doit au 
siècle précédent, mais les écrivains français de la nou- 









-2- 


velle génération tournent de plus en plus leurs regards 
vers les pays du nord dont, jusqu'alors, ils n'ont subi 
qu'une faible influence. 

L'écho des deux révolutions accomplies en Angleterre 


commence à se répercuter en France, Les protestants 


que la Révocation de l'Bdit de Nantes a forcé à prendre 
refuge de l'autre coté de la Manche, sont les premiers à 
fournir des renseignements sur le pays où ils jouissent 
d'une liberté inconnue dans leur ancienne patrie. 




Mais il faudra la grande voix de Voltaire pour ap¬ 


prendre aux Français que les Barbares du nord possèdent 
une littérature non moins riche que la leur et un système 
de gouvernement qui pourrait servir de modèle aux divers 
états européens. 

Le séjour de Voltaire en Angleterre constitue, en 
effet, un évènement capital dans l'histoire de la litté¬ 
rature française; la pensée européenne en a subi un 
contre-coup dont on ne saurait exagérer l'importance car, 
comme l'a fort bien remarqué l'éminent critique Mr. 
Brunetière: "Tout ce qu'il y a de négatif dans sa pensée, 

Voltaire 1'emportait de France, presque tout ce qu'il y 

( 1 ) 

a de positif, il l'a rapporté d'Angleterre.” 


(1) Brunetière: H. de la Litt. française. Le XVIIIe siècle 










-5- 

D'autre part John Morley nous assure que "Voltaire 

se rendit en Angleterre un poète et qu'il en revint un 

( 1 ) 

Sage"; il eUt pu ajouter qu'il en revint un différent 
poète. 

Devant l'unanimité de la critique contemporaine à 
reconnaître l'importance du séjour de Voltaire en Angle¬ 
terre, il y a lieu d'être surpris qu'aucun livre n'ait 
encore été publié qui établisse définitivement tout ce 
que le génie de Voltaire doit à l'influence anglaise. 

Ce n'est point notre intention, dans un essai de ce 
genre, de combler entièrement cette lacune, nous nous 
efforcerons néanmoins de montrer que Voltaire n'eut peut- 
être pas joui de la royauté intellectuelle qu'il exerça 
jusqu'à sa mort, s'il n'eüt trouvé en Angleterre une riche 
mine à exploiter. 

Des diverses influences exercées par l'Angleterre sur 
Voltaire, l'influence littéraire est peut-être la seule 
qui ait été sérieusement contestée; ce sera notre tache 
principale de montrer avec documents à l'appui que, même 
dans ce domaine, Voltaire a su tirer parti de son commerce 
avec les meilleurs écrivains anglais et que là, comme 
ailleurs, il a fait oeuvre de novateur. 


(1) J. Morley: Voltaire. 








-4- 


VOLTAIRE EN AESLETERRE . 

La volumineuse correspondance qui constitue peut- 
être la plus intéressante, la plus curieuse et la plus 
piquante des oeuvres de Voltaire contient malheureuse¬ 
ment ure lacune. Il s*agit de 1*époque durant laquelle 
le jeune poète séjourna en Angleterre. 

"On ignore, écrit Charles Rémusat quelle fut la vie 

de Voltaire en Angleterre. C’est un point de sa biogra- 

( 1 ) 

phie qui mériterait des recherches.” 

Voltaire décida-t-il de se faire oublier ou plutôt 
craignit-il que sa correspondance ne tombât entre les 
mains de ses ennemis, c 1 est ce que nous ne saurions dé¬ 
cider. C’est à peine si nous possédons aujourd’hui une 
vingtaine de lettres écrites d"Angleterre. On ne sau¬ 
rait assez regretter que Voltaire n’ait écrit plus sou¬ 
vent car que de choses il eut dites qui ne sont pas dans 
les Lettres Philosophiques, que de renseignements inté¬ 
ressants ne nous eut-il pas donnés, que de nouveaux aper¬ 
çus n*eut-il pas jetés sur les moeurs du pays dont il fut 
l"ht)te pendant plus de deux ans! 


ITT 


Charles Rémusat: T Tia±ri rr fl n 1 a T i 14 » f-n ir; iî 
J' un*. )C yw* 'itcijL*' |[&i l L&a^jL |$ | 









-5- 


Cependant grâce aux recherches de savants bibliogra¬ 
phes, il nous est possible aujourd’hui de lever un peu le 
voile qui recouvrait cette période particulièrement fé- 
conde de la vie de Voltaire# 

C’est le 17 avril 1726 que l’auteur d’Oedipe coupable 
d’avoir été batonné par les gens du Chevalier de Rohan fut 
arrêté et mis à la Bastille où il resta pendant environ 
deux semaines» le 29 avril, le ministre Maurepas signait 
un ordre de mise en liberté et le 3 Mai Voltaire se ren¬ 
dait à Calais où il arrivait le 5. Il était convenu qu’il 
passerait en Angleterre et c’est ce qu’il fit# Bous 

| 

savons que Voltaire reçut à Calais l’hospitalité de 

1 

Monsieur Bunoquet# 

Voltaire fit-il un assez long séjour à Calais ou 

s’embarqua-t-il immédiatement pour l’Angleterre? Monsieur 

( 1 ) 

Boulet affirme que l’exilé n’aurait traversé la Manche 
que trois mois plus tard mais cette affirmation est eore¬ 
trouvée par une lettre de Voltaire dan® laquelle il dit 

être arrivé en Angleterre vers le milieu du printemps de 
% 

l’année 1726. Quant à la date précise du départ de 
Calais, nous en sommes encore réduits à des conjectures. 


(1) L. Boulet: Correspondance de Voltaire. 

tVûu, À 
















-6- 


Voltaire arriva en Angleterre muni d’excellentes 
recommandations notamment de l’ambassadeur anglais à 
Paris, en outre, il avait connu en Prance l’évoque Atter- 
bury et lord Bolingbroke, tous les deux exilés de leur 
pays. Il passa probablement la première soirée à Londres 
chez Bolingbroke puis il accepta l’hospitalité que lui 
offrit un riche négociant du nom de Palkener à qui il 
dédia plus tard sa tragédie de Zaïre. 

Peu de temps après son arrivée en Angleterre Voltaire < 
revint secrètement en Prance. Le motif de ce retour pré¬ 
cipité a été attribué au fait que 1 * ex-prisonnier de la 
Bastille n’avait pas oublié les coups de canne que lui 
avait fait infliger le duc de Hohan et qu’il désirait 
provoquer ce dernier en duel. Nous croyons avec Mr. 

Poulet qu’il y a plutôt lieu de croire que le retour de 
Voltaire fut motivé par des raisons d’affaires. Quoi qu’il 
en soit, nous savons que vers le milieu du mois d’aottt 
Voltaire était de retour à Londres. 

Grâce aux recommandations qui lui avaient été données 
en Prance, grâce à l’appui qu’il reçut de Bolingbroke et 
poussé par son insatiable curiosité. Voltaire eut bien 
vite accès dans le monde des Whigs et des Tories et il 
ne tarda pas à se rencontrer avec tout ce que la litté- 




-7- 


rature et la politique comptait d'hommes célèbres en 
Angleterre. 

Parmi les gens du monde il vit Bobert Walpole, lord 
Peterborough, lord et lady Hervey ainsi que Mrs. Conduit 
la nièce de Newton. Il eut le plaisir de causer très 
souvent avec des écrivains tels que Young, Gay, Congreve 
Pope et des philosophes tels que Berkeley et Clarke. Il 
rendit visite à Pope à|Wickenham et vécut près de 3 mois 
avec Swift chez lord Peterborough. Voltaire parut 
quelquefois à la taverne Rainbow qui était le rendez-vous 
des réfugiés français. 

Jamais, voyageur foulant le sol anglais pour la pre¬ 
mière fois ne sentit sa curiosité aussi vivement excitée 
que Voltaire. Les fameuses Lettres Anglaises nous 
montrent clairement que le jeune exilé s'intéressa à tout 
qui touchait à la vie anglaise: libertés politiques, 

parlement, vie sociale, controverses religieuses, litté- 

rien 

rature, commerce et industrie, etc. n échappa à son oeil 
observateur. 

Au moment où Voltaire arriva en Angleterre la con¬ 
troverse entre déistes et théologiens faisait rage; il 
fut agréablement surpris de voir certains écrivains 
attaquer l'orthodoxie religieuse sans litre menacés de 
finir leur jours dans une sombre forteresse, et le poète 














- 8- 


qui avait été emprisonné pour avoir été battu éprouva une 
profonde satisfaction à vivre dans une atmosphère de li¬ 
berté qu’il n’avait jamais connue. 

Mais ce qui, bien plus encore que la liberté politi¬ 
que et religieuse, suscita l’admiration de Voltaire fut 
les honneurs rendus par la nation angLaise à tous les 
savants ou écrivains de mérite. Il fut témoin des funé¬ 
railles presque royales faites à l’immortel savant qui dé 
couvrit les lois de la gravitation et ce spectacle de 
grands seigneurs, de ministres et de chanceliers rendant 
les derniers honneurs à un homme qui n’était grand que 
par son propre génie, fit sur lui une profonde impression 
Peut-être à ce moment même sa pensée se reportait-elle à 
l’un des plus illustres ôrivains français: Molière / inhumé 
la nuit ; comme un criminel. Dans une des Lettres Anglai¬ 
ses, Voltaire nous rappelle qu’en Angleterre Addison fut 
Secrétaire d’Etat, que Eewton fut Intendant des Monnaies 
et que Swift fut Doyen d’Irlande. Il ne peut s’empê¬ 
cher d’exprimer la tristesse et le profond ressentiment 
qu’il éprouve en voyant ce qui se passe dans sa patrie: 

"Ah verrai-je toujours ma faible nation. 

Incertaine en ses voeux, flétrir ce qu’elle admire 
Nos moeurs avec nos lois toujours se contredire; 

Et le français volage endormi sous l’empire 
De la superstition. 

Quoii n’est-ce donc qu’en Angleterre 
Que les mortels osent penser?” fl) 

(1) La mort de Melle leeouvreur. ütmi&ti-v.vin. I)C 

i/jo 













- 9 - 


Voltaire se rendit bien vite compte que, sans une 
connaissance approfondie de la langue anglaise, son en¬ 
quête sur le pays où il s’était réfugié serait incomplète* 
% 

Il se mit donc au travail avec cette ardeur fébrile qu’il 
apportait en toutes choses et six mois après son arrivée 
à Londres non seulement il écrivait assez bien l’anglais 
mais il pouvait s’exprimer tolérablement. 

Bien que nous n’ayons que fort peu de renseignements 
sur les allées et venues de Voltaire en Angleterre, nous 
savons que la période de sa vie qu’il passa dans ce pays 
témoigne d’une activité aussi intense que celle qu’il 
montrera plus tard, lorsque, arrivé à l’apogée de la 
gloire, il sera devenu le patriarche de Ferney. Non 
seulement Voltaire lit tout ce qui se publie à Londres, 
étudie la littérature anglaise, s’intéresse à la vie po¬ 
litique, s’initie à la philosophie de Locke et à la 
physique de Newton, note rapidement les traits essentiels 
qui constituent le caractère des Anglais mais encore il 
trouve le temps d’achever la publication de la Henriade, 
d’écrire ses Essais Anglais, de préparer son Histoire de 
Charles XII, La Mort de César ainsi que ses Lettres 
Philosophiques. 




- 10 - 


Et naturellement au moment meme ou Voltaire note 
ses observations, sa pensée se reporte immédiatement vers 
le pays d'où il a été exilé et ses remarques sur 1*Angle¬ 
terre auront d’autant plus de poids qu’elles semblent 
établir un frappant contraste entre ce qui existe dans 
ce dernier pays et la France* 

"Les Lettres Anglaises”, dit Lanfrey, "sont non 
seulement le livre du siècle où il y a le plus de vérités 
nouvelles mais ces vérités y sont armées en guerre et 
sonnent comme les flèches inévitables du dieu à l’arc 


( 1 ) 


d’argent." 

Lorsque, au début de l’année 1729, Voltaire regagnera 
la France, non seulement il rapportera dans son pays de 
nouvelles idées de réformes qui ébranleront l’édifice 
social et politique, mais il contribuera aussi, quoiqu’à 
un moindre degré, à préparer la révolution littéraire qui, 
un siècle plus tard à la représentation d’Hernani, mettra 


aux prises,Classiques et Romantiques et consacrera le 
succès de la nouvelle Ecole. 


(1) Lanfrey: L’Eglise et les philosophes au XVIIIe siècle 











- 11 . 


L’IEELUEIICE LITTERAIRE» 


Une simple lecture des Lettres Philosophiques, suffit 
à nous donner une excellente idée de la prodigieuse in¬ 
fluence que l’Angleterre exerça sur les idées politiques et 
philosophiques de Voltaire. La tâche est beaucoup moins 
facile quand il s’agit de retracer les influences litté- 

[. 

raires. 

Avant de rechercher jusqu’à quel point Voltaire était 
familiarisé' avec la littérature anglaise, il n’est peut- 
âtre pas inutile de nous demander quelle connaissance de 
la langue, il a bien pu acquérir au cours d’un séjour qui 
dura un peu plus de deux ans. 

Il semble définitivement établi que Voltaire était 
absolument ignorant de la langue anglaise, lorsqu’il dé¬ 
barqua en Angleterre. Que ses progrès aient été fort 
rapides, il nous en a laissé d’excellentes preuves et cela 
est d’autant plus surprenant que la plupart des hommes 
éminents, avec lesquels il entretint d’étroites relations 
s’exprimaient en excellent français. 

La correspondance de Voltaire datée de 1726 est 
rédigée en français, mais dès 1727 Voltaire écrit en 




















.XX 





I 



./ i 




■ 



■ 










I 











- 12 - 


anglais à son ami Thiériot. Il y avait à peine un an et 
demi qu’il était Outre-Manche, lorsque 1*auteur de la 
Henriade s’avisa de publier dans la langue du pays ses 
Essais Anglais qui, outre leur valeur documentaire, sont 
un précieux témoignage des progrès qu’il réalisa dans l’é¬ 
tude de l’anglais. 

L’Avertissement au lecteur est fort instructif à cet 
égard; 

”It has the Appearance of too great a Presumption in 

a Traveller who has been 18 months in England, to attempt 

to write in a Language which he cannot pronounce at ail 

( 1 ) 

and which he hardly understands in conversation. !î 

Il ressort donc de ce document que si Voltaire écri- 
vait l’anglais assez bien pour faire honneur à un étranger 
par contre il avait encore beaucoup de peine à suivre une 

conversation et plus encore à s’exprimer. Cet aveu est 

. 

très important et à notre humble avis on n’en a jamais 
suffisamment tenu compte, en critiquant ses erreurs dans 
les jugements qu’il a portés sur certains ouvrages anglais 
et tout spécialement sur le théâtre. lions aurons à re¬ 
venir sur ce sujet en traitant de l’influence de Shakes¬ 
peare. 


(1) Essais anglais. Cité par Ballentyne. 
0 ‘ô \f i/o tvutàjAPwvsi L , % Jj 






Le "British Muséum" possède un livre contenant les 


deux Essais Anglais. Sur la première page on peut lire 

1*inscription suivante: "An Essay upon the Civil wars 

in France extracted from curious manuscripts. And also 

upon the Epick Poetry of the European nations from Homer 

( 1 ) 

down to Milton#" 

D’après l’Abbé Desfontaines Voltaire aurait d’abord 
écrit ces essais en français et les aurait ensuite tra¬ 
duits en anglais mais nous savons par la correspondance 
de Voltaire qu’on ne peut guère donner créance aux cri¬ 
tiques formulées par cet intriguant abbé. Il y a plu- 

( 2 ) 

têt lieu de croire avec Spence que les Essais furent 
révisés par Young, avec lequel Voltaire était très lié; 
cela n’enlève rien d’ailleurs au mérite de ce dernier. 

Après la publication de ces Essais, Voltaire ne 
s’arrêta pas en si bonne voie; il eut l’ambition d’é¬ 
crire en vers. Mais cette fois l’essai ne fut pas 
heureux et les quelques fragments de poésie anglaise qui 
nous viennent de l’auteur de la ïïenriade n’ont d’autre 
valeur que l’intérêt historique qui s’y rattache# 


( 1 ) 

( 2 ) 


Ballentyne. Voltaire in Sngland, 


l^jc ! IU. 

Spence' s Anecdotes, jvcvt ê. 11 ti- t) ïf 










-34 


Les vers qui suivent furent adressés à Lady Hervey 

célèbre pour sa beauté: 

In my silence see the lover 

True love is by silence known 

In my eyes, you’ll best dis cover 

( 1 ) 

411 the power of your own. 

Un curieux passage a 1 2 une lettre adressée à Boling¬ 
br oke indique clairement combien Voltaire avait subi 
l 1 influence de l'atmosphère dans laquelle il vivait; 

11 1 will own your Lordship that I at my retum from 
England when I had closely studied for two years toge- 
ther» was with some diffidence that I attempted to write 
a tragedy in Rrench. I had always accustomed myself to 

think in English and I found that the express ion* of my 

( 2 ) 

tangue were not now so f amiliar to me." 

Différent en cela de Montesquieu et de Rousseau qui 
séjournèrent en Angleterre» ignorant la langue du pays» 
Voltaire se rendit compte immédiatement des avantages 
qu'il pourrait retirer de sa connaissance de l’anglais et 


(1) Cité par J. Churton Collins. 

(2) Correspondance Générale. «UW 


j uv\ 

Iv. V? A J 

<x fi) C 






-15 




dans la solitude de Vansworth chez Falkener, il s’était 
mis à l’étude avec le succès que nous venons d’indiquer* 

Il ne tarda pas à découvrir que cette littérature anglaise 
que l’on ignorait ou dont on ne faisait aucun cas en 
France, offrait un vaste champ à exploiter et il se promit 
d’être le premier à la faire connaître aux Français. 

4 % 

"Les Anglais," écrit Voltaire, "ont beaucoup profité 
des ouvrages de notre langue, nous devrions à notre tour 

emprunter d’eux, après leur avoir prêté", et il ajoute 

* 

"Je ne sais à laquelle des nations il faudra donner la 
préférence mais heureux celui qui sait sentir leurs diffé- 

a) 

rents mérites." 

Les premiers ouvrages anglais que lut Voltaire furent 
probablement ceux des écrivains auxquels il fut présenté 
et avec qui il entretint d’étroites relations. Parmi ces 
écrivains. Pope était celui qu’il désirait le plus ren¬ 
contrer. Plusieurs anecdotes ont été relatées au sujet 
des relations de ces deux écrivains qui nous montreraient 
Voltaire sous un jour peu édifiant mais, outre que ces 
anecdotes sont sujettes à caution il nous suffit de 

connaître l’opinion de Voltaire sur l’auteur de l’Essai 

* 


(1) lettres philosophiques. tÀ> Lœwu™ 


133 











-16 


sur 1*Homme et de savoir quelle influence il en subit. 

Si le caractère de Pope n’était pas fait pour attirer 
la sympathie. Voltaire n’en conçut pas moins une grande 
admiration pour le talent de l’écrivain. Il trouva 
l’Essai sur la Critique supérieur à l’Art Poétique de 
Boileau et déclare le "Râpe of the Lock" supérieur au 
Lutrin. Les qualités de cet écrivain étaient précisément 
celles qui étaient le plus à même de captiver Voltaire. 

Les critiques anglais eux-mêmes s’accordent à reconnaître 
que les vers de Pope brillent surtout par l’élégance, la 
précision et l’harmonie, toutes qualités qui sont essen¬ 
tiellement françaises. 

Dans une lettre à son ami Phiériot, Voltaire lui 

écrivait: "I intend to send you two or three poems of 

Mr. Pope the best poet of England. I never saw so amiable 

an imagination, so gentle grâces, so great varyety, so 

much wit and so refined knowledge of the world as in 

(1) 

this little performance." 

Voltaire nous a donné lui-même une traduction de 
"Râpe of the Lock" dont le ton rappelle assez bien le 
Lutrin de Boileau: 

"Umbriel à l’instant poète rechigné, 

( 2 ) 

Va d’une aile pesante et d’un air renfrogné,etc 

(1) Poulet : Correspondance de Voltaire 
( Lettres philosophiques tu(. U. 13f 














-17 - 


Ce qui frappa le plus Voltaire c’est la facilité du vers 
anglais à exprimer une pensée philosophique: ,T Les sujets 
sont généraux et pour la plupart du ressort de toutes les 
nations.” 

Voltaire s’est inspiré de Pope dans la plupart de ses 
épitrès et de ses satires publiées après son retour d’An¬ 
gleterre. Les épltres suivantes: Le Mondain, le Pauvre 

% 

Diable, le Eusse à Paris ainsi que l’Epltre à Boileau et 
les Discours sur l’Homme montrent clairement des traces de 
l’influence de Pope; non seulement quelques-unes des 
idées de l’écrivain anglais sont reprises par Voltaire 
mais l’intention philosophique y est plus apparente et la 
forme semble davantage n’ètre que l’ornement d’une forte 

m: 

pensée. 

Voltaire était de retour en Prance depuis^déja cinq 
ans lorsque fut publié : ”î£he Essay on Man”. Cet essai 
lui arracha un cri d’enthousiasme, il en fit un éloge 

hyperbolique: "L’Essai sur l’Homme de Pope me parait le 

% 

plus beau poème didactique le plus sublime qu’on ait 

( 1 ) 

jamais fait dans aucune langue.” 

Aujourd’hui si l’Essai sur l’Homme témoigne encore 


(1) Cité par Ballentyne: Voltaire in EngLand. L S? 




-18 


de la virtuosité du poète, les idées qui y sont exprimées 
nous laissent fort indifférents. L'argumentation de Pope 
pour traduire la pensée de Shaftbury ou de Leibniz d'après 
laquelle tout ce qui est dans le monde est bien (ail what 
is , is right) nous parait faible. Pope n'a pas compris 
son sujet et son Essai n'a de valeur que par la forme. 

Voltaire lui-même ne s*y trompa pas et s'il porta aux nues 

* 

le talent de l'artiste, il n'en désapprouva pas moins les 
arguments de l'Essai. Pans une lettre à Mme du Peffant, 
il écrit à ce sujet: 

“Mais il est bien étrange d'emprunter à je ne sais 

quel amour social dans Pieu, cette fureur irrésistible 

avec laquelle toutes les espèces d’animaux sont portés 

à s'entre-dévorer. Il parait du dessein à tout cela^ 

d'accord^mais c'est un dessein qui ne peut être appelé 

amour. fout l'ouvrage d© Pope fourmille de pareilles 

obscurités. Il y a cent éclairs admirables qui percent 

( 1 ) 

% a tous moments cette nuit." 

En 1756, lorsqu'un tremblement de terre détruisit 
la ville de Lisbonne, alors que Voltaire était encore 


(1) Correspondance Générale. Mars 1736. 






-39 - 


sous le coup de l'émotion ressentie à la nouvelle de la 
terrible catastrophe, sa pensée se reporta immédiatement 
à l'Essai sur l'Homme* Il composa alors son poème sur 
le Tremblement de Terre de Lisbonne dans lequel il réfute 
la fameuse théorie de l'Optimisme* Au sujet de la pu¬ 
blication de son poème. Voltaire écrivait à un ami: 

"Je regrette d'attaquer Pope et je l'admire tout de 
même. Je ne crains que d^être trop orthodoxe." Il 
pensait que tous ceux qui s'écrient que tout est bien 
sont des "charlatans" et il regrettait que ce fut Boling¬ 
br oke qui ait poussé Pope à écrire cette "plaisanterie"^ 

En dépit de ces critiques Pope est peut-être celui 
des écrivains anglais que Voltaire a le plus admiré, aussi 
n'est-il pas étonnant qu'il ait lu et relu tous ses ou¬ 
vrages et qu'il se soit parfois directement inspiré de 
lui. Fe disait-il pas en parlant de Pope que: "Jamais 
vers ne formèrent tant de grandes idées en si peu de 
mots." 

Le Temple du Goût fut certainement inspiré par la 
Dunciad et"l'Essay on Man" servit de modèle au Discours 


(1) Works XXXIJ. 13 
















- 





















en vers sur l’Homme et à la Loi Naturelle; ces deux 
dernières oeuvres marquent chez Voltaire cette tendance 
à moraliser qu’il doit aux eè riva ins anglais, 

"Nulle nation, écrit Voltaire, n’a traité la morale 
en vers avec plus d'énergie et de profondeur que la na¬ 
tion anglaise. C’est là, il me semble le plus grand 

(1) 

mérite de ses poètes.” 

Un autre grand écrivain de cette meme période qui 
laissa une impression profonde dans l’esprit de Voltaire 
fut encore un ami de Bolingbroke: le Doyen Swift. 

Voltaire vécut trois mois avec 1*auteur de Gulliver dans 
la maison de Lord Peterborough. Une lettre adressée à 
Swift nous apprend que ce dernier devait se rendre en 
France et que Voltaire lui offrit de lui donner des 
lettres d’introduction pour ses amis. 

-4 l’époque où Voltaire se rencontra avec Swift ce 
dernier jouissait déjà d’une grande réputation comme écri¬ 
vain et était considéré comme le Rabelais anglais. Nous 
devons à la plume d© Voltaire un parallèle sinon juste, 
du moins fort intéressant de Rabelais et de Swift: 


fl) Siecle de louis XIV. I/ika, b 

i - / 





21 - 


"Il a l'honneur d'être prêtre comme Rabelais et de 

% * 

se moquer de tout comme lui mais on lui fait grand tort, 
selon mon petit sens de l'appeler de son nom. Rabelais 
dans son extravagant et inintelligible livre a répandu 
une extrême gaieté et une plus grande impertinence; il 
a prodigué l'érudition, les ordures et l'ennui; c'est un 
philosophe ivre qui n'a écrit que dans le temps de son 
ivresse." 

Mr. Swift est Rabelais dans son bon sens et vivant 
en bonne compagnie; il n'a pas y à la vérité / la gaieté du 
premier, mais il a toute la finesse, la raison, le choix 


(1) 


et le bon goêt qui manque à notre curé de Meudon." 

Le jugement fut sans doute inspiré par la lecture de 
Gulliver que Voltaire lut l'année même de sa publication. 
La première partie de cet ouvrage charma l'auteur de la 
ïïenriade, mais au sujet de la deuxième partie de Gulliver 
il avoua "that eontinued sériés of new fangled follies, 
of fairy taies, of ?/ild adventures palis at last upon 


U) 


our tastes.” Voltaire nous assure que c'est à Swift 


(1) Lettres philosophiques, ici- . > - /5 i 

(Z) L. ifoulet: Correspondance de Voltaire. 










: 






' 




« 






r 































' 


. 






S” 















plus qu'à tout autre écrivain qu'il dut son amour pour la 
littérature anglaise. 

Le Conte du Tonneau (Taie of the tub) souleva ^en¬ 
thousiasme de Voltaire. L'éloge qu’il en fit à Mme du 
Leffant nous parait un peu outré. Ne nous y trompons pas 
cependant. Voltaire admire peut-être moins le talent de 
l'artiste que les moqueries et les sarcasmes prodigués 
contre le Catholicisme, le Luthéranisme et le Calvinisme: 

"Dans ce pays si étrange à une partie de l'Europe, 

on n'a point trouvé trop étrange que le Hévérend Swift se 

soit moqué, dans son Conte du Tonneau, du Catholicisme, du 

Luthéranisme et du Calvinisme: il dit pour ses raisons 

qu'il n'a pas touché au Christianisme. Il prétend avoir 

respecté le Père en donnant cent coups de fouet aux trois 

enfants. Les gens difficiles ont cru que les verges 

( 1 ) 

étaient si longues qu'elles allaient jusqu'au Père.” 

Voltaire prétendait que Pascal n'était amusant qu'aux 
dépens des Jésuites alors que Swift divertissait et ins¬ 
truisait aux dépens de la race humaine; aussi, tout en 
admirant la verve intarrissable et l'ironie mordante de 
Swift, il emmagasinait dans sa riche mémoire certaines 


(1) Lanson: Lettres philosophiques, 
wtc* L * 1 3 £ 




. ' 

. 



, 


. 


. 


r 


• 

■ 





• 







allusions, certaines ironies, certaines attaques, cer¬ 
tains détails piquants qu'il répandra plus tard dans ses 
contes et facéties ainsi que dans sa correspondance* 

Nous avons vu que dans s on poème sur le Tremblement 
de Terre de Lisbonne, Voltaire réfuta la théorie de Pope 
d'après laquelle tout ce qui est, est bien (fîssay on Man). 
Trois ans plus tard, il revint à la charge mais cette fois, 
il écrivit un chef d'oeuvre. En effet. Pope fut avec les 
me'taphisiciens allemands, Wolf et Leibniz, 1'inspiration 
de Candide. Réfuter Pope en attaquant la théorie du 
"meilleur des mondes possibles" de Leibniz et de "l'har¬ 
monie préétablie" du Wolf,tel fut le but de Voltaire. 

Mais pour tourner les rieurs de son cêté, pour donner à 
ses arguments la plus grande force de pénétration, il se 
servira de l'arme meme qu'il avait tant admirée chez 
l'auteur de Gulliver et du Conte du Tonneau: ce mélange 
d'imagination et de sarcasmes. 

S'il est difficile de trouver dans Candide certains 

passages directement empruntés de Swift, il n'en est pas 

moins vrai que le ton, l'allure même de ce conte rappelle 

la manière du Rabelais anglais: même feu, même vivacité, 

même verve et parfois même gaieté de misanthrope. 

% 

Très longtemps après son retour en Prance, Voltaire 






-£ 4 - 


continuait à go'ùter les oeuvres de Swift. Il s*en ins¬ 
pira parfois comme dans le Pot Pourri et Le Sottisier * 

3La Relation sur la Maladie du Jésuite Berthier fut cer¬ 
tainement inspirée par la 'Partridge's Death*. 

Cependant de tous les ouvrages de Voltaire celui qui 
rappelle le plus Gulliver®s Travels est sans aucun doute 
Micromégas. 

Voltaire suppose qu'un habitant d f une des planètes 
de l'étoile Sirius, auquel il donne le nom de Micromégas, 
voyage sur la terre et y apprend que rien n'est grand en 
soi, ni petit mais que tout est relatif. 

Dans ce spirituel roman, Voltaire nous fait voyager 
à travers le monde, nous assistons à des enlèvements, à 
des reconnaissances, nous y étudions une géographie fabu¬ 
leuse, nous sommes transportés au pays des fées et des 
génies et nous passons en revue les civilisations antiques 
et modernes. Son seulement. Voltaire déverse dans ce 
livre épigrammes, bouffonneries et persiflage, mais par¬ 
fois, il attaque avec une violence inouie les institu¬ 
tions, les croyances et tous les ennemis qu'il rencontre 
sur son chemin. Il n'y a aucune difficulté à reconnaître 
ici l'influence directe de Gulliver*s Travels. Voltaire 
a emprunté à Swift la forme de son spirituel roman et de 


















- 25 - 


nombreuses idées ingénieuses que l*on trouve dans Gulliver 
ont été reprises par 1*auteur de Candide* 

Il ne faudrait cependant pas croire que Voltaire ait 
servilement imité Swift, car malgré la source dont il est 
inspiré. Micromégas demeure une oeuvre originale et porte 
1*empreinte particulière du génie de Voltaire. 

"Presque tout est imitation," écrivait Voltaire, ,f il 

en est des livres comme du feu de nos foyers, on va prendre 

du feu chez son voisin, on 1 3 allume chez soi et il appar- 

( 1 ) 

tient à tous.” 

Bien des étincelles qui brillent dans Micromégas 
furent produites par le génie de Swift, Voltaire s*en 
servit pour allumer son propre foyer. 

Outre les deux grands écrivains que Voltaire rencon¬ 
tra soit à Wickenham, soit chez Lord Peterborough et dont 
il lut les oeuvres, nous devons mentionner Young, 

Thomson, Congreve, Gay. 

Voltaire se lia d*amitié avec Young qu 9 il rencontra 
probablement chez Lord Do/ldington; ce dernier accordait 
la plus cordiale hospitalité à tous les écrivains de 
quelque renom. 


(1) Vejbta-fcg e: Bs-sa y on Bpie-Pootry . 










26 - 


Si Young écrivait parfois de méchants vers, en re¬ 
vanche, il avait la conversation brillante et pleine de 
spirituelles réparties. A 1*époque où Voltaire connut 
Young, celui-ci n’avait encore publié que quelques dédi¬ 
caces dans l’espoir d’obtenir les faveurs de la haute no¬ 
blesse* Le seul ouvrage qui lui a survécu ne fut publié 
que longtemps après le retour de Voltaire en France* 

L’oeuvre de Young n*exerça donc aucune influence sur 
le jeune poète français; c’est par sa conversation, par 
ses critiques que l’auteur des "Night Thoughts" fut utile 
à Voltaire; c’est lui qui probablement révisa les Essais 
Anglais. L’Essai sur la PoésieEpique suscita entre les 
deux poètes une longue et vive discussion au sujet du 
Paradis Perdu de Milton que Voltaire considère comme u the 
noblest work which human mind has ever attempted." 

Le jugement porté par Voltaire sur le poème épique 
de Milton constitue non seulement un précieux témoignage 
de son talent de critique mais aussi de son excellente 
connaissance de l’anglais: 

”It is observable tbat in ail other poems, love is 
represented as a vice, in Milton only ’tis a virtue. THe 

picture he draws of it is as marked as the persons he 

( 1 ) 

speaks of and as venerable." 


TT) ypj. taire; Essay on epic poetry^^^^ 

h L 5 









! 











-27 - 


et plus loin, il ajoute: 

,T He soars not above human but corrupt nature and as 

there is no instance of suc h love, there is not of such 

( 1 ) 

poetry. ?l 

Cependant Voltaire dans son Essai mêlait le blâme à 

1*éloge et son goût délicat ne pouvait supporter certaines 

% 

descriptions d’horreurs telles que celles du Péché et de 
la Mort ainsi que la guerre dans les cieux. 

Young prit la défense de Milton et les deux écrivains 
échangèrent à ce sujet quelques épigrammes qui, sans doute 
font plus d’honneur à leur esprit qu’à leur jugement* 

Young écrivit au sujet de cette discussion: 


You are so witty, profligate and thin 

At once one thinks thee Milton, Leath and Sin. 


( 2 ) 


Lorsque quelques années plus tard. Voltaire lut les 
fameuses Night Thoughts, le seul ouvrage d© Young qui 
ait survécu, il ne parut l’apprécier que fort médiocrement. 
La mélancolie qui se dégage du poème, cette hantise de la 


( 1 ) 

( 2 ) 


Voltaire: Essay on Epie Poetry. CJu* (Xudmi 

Cité par Ballentyne* VVtta/AM ^ 







-2 8 - 


mort, ces réflexions sur la fragilité des chose humaines 

et autres lieux communs engendrent une certaine tristesse 

que Voltaire ne pouvait supporter. Il pensait d*ailleurs 

que "Les sermons ne sont pas faits pour etre mis en vers 

( 1 ) 

et que tout doit avoir sa propre place." 

C’est probablement encore par 1 1 intermédiaire du 

Mécène anglais Do/ldington que Voltaire connut l'auteur 

des Saisons. Il avoue avoir découvert en Thomson un 

grand génie et une grande simplicité et il dit aimer en 

lui le poète et le philosophe. Les tragédies lui 

semblent élégamment écrites bien qu’un peu déclamatoires 

mais l’intrigue lui parait trop compliquée: 

"Mr. Thomson’s tragédies seem to me wisely intricated 

and elegantly written, they want perhaps s orne fire and it 

may be that his heroes are neither moving nor busy enough, 

but taking him ail in ail methinks he has the highest 

(£) 

claim to the greatest esteem." 


(1) Cité par Ballentyne. 3$ 

(Z) Lettre à Lord Lyttleton. 







' 

. 


' 




. ■ 
















■ ■ 

. 


. 

■ ' 










1 

■ 






































Voltaire goûta-t-il le poème des Saisons? cela 


est fort douteux. Il était trop un homme de cette so¬ 
ciété raffinée du XVIIIe siècle, il avait trop horreur 
de la solitude pour apprécier pleinement le sentiment de 
piété puritaine, cette exaltation naive devant la beauté 
sévère des paysages d'Ecosse que l'on rencontre dans les 
Saisons. Voltaire pensait, faussement d'ailleurs, que 
seul un poète né dans un pays ensoleillé était à même de 
traiter un pareil sujet. 

Dans les Lettres Philosophiques, Voltaire nous ap¬ 
prend qu’il connut Congreve lorsque ce dernier était sur 
le point de mourir. Au cours de son premier entretien 
avec Voltaire, Congreve pria celui-ci de ne voir en lui 
qu’un gentilhomme; Voltaire piqué de cette fatuité ré¬ 
pondit "que s'il avait eu le malheur de n’être que gen- 

* 

tilhomme je ne le serais jamais venu voir et je fus 


(1) 


choqué de cette vanité si mal placée." 

Voltaire put voir jouer à Londres quelques-unes des 
comédies de Congreve; il confère à cet auteur l’honneur 
d’avoir porté plus loin la gloire du théâtre comique: 


(1) Lettres philosophiques. 







- 30 - 


"II n'a fait que peu de pièces mais toutes sont ex¬ 
cellentes dans leur genre. Les règles du théâtre y sont 
rigoureusement observées, elles sont pleines de caractères 
nuancés avec une extrême finesse, on n'y essuie pas la 
moindre plaisanterie, vous voyez partout 1© langage des 
honnêtes gens avec des actions de fripon ce qui prouve 

qu'il connaissait bien son monde et qu'il vivait dans ce 

(1) 

qu'on appelle la bonne compagnie." 

Les comédies de Congreve devaient plaire à Voltaire 

/ 

car elles marquent l'apogfe de l'influence française sur 
la littérature anglaise. Les comédies telles que "The 
Leceiver" "Love for Love" rappellent l'école française 
dont Congreve s'inspirait. Par la bienséance du langage, 
elles offrent un contraste frappant avec le cynisme du 
théâtre de l'époque de Charles II. 

Outre les écrivains que nous venons de citer nous 
devons mentionner encore Gay que Voltaire rencontra chez 
Luddington. Tout ce que nous savons au sujet d© leurs 
relations c'est que Gay fut le premier qui montra le 


(1) Lettres philosophiques. ^4 «LsavW* \\ \fVL ^ 































I 




■ 

. 



- 31 - 


Beggar's Opéra au jeune exilé. 

Tels furent les principaux écrivains» avec qui Vol¬ 
taire fut en relation durant son séjour en Angleterre. 

Mais la curiosité de l'infatigable auteur de la 
Henriade ne se porta pas seulement sur l'oeuvre des écri¬ 
vains qui à cette époque jetaient un certain lustre sur la 
littérature anglaise» il lut avidement les oeuvres des 
principaux écrivains de la Restauration, ainsi que celles 
de quelques uns des meilleurs écrivains du règne d'Elisa¬ 
beth. 

Voltaire lut-il les ouvrages de Chaucer ou d'autres 
écrivains antérieurs au grand siècle littéraire? cela est 
fort douteux car il déclare dans l'Essai sur les Moeurs, 
qu'avant le siècle d’Elisabeth» le champ de la littérature 
n’était pas cultivé en Angleterre. Il est même probable 
que de tous les écrivains de la période d’Elisabeth Vol¬ 
taire n’était familier qu’avec les oeuvres de Shakespeare 
et de Milton et à un moindre degré avec celles de Spencer, 
Walter et Cowley. 

Nous connaissons si peu de choses sur le séjour de 
Voltaire en Angleterre, sur les discussions littéraires 
qu'il dut avoir avec ses amis, sur ses lectures, qu’il est 
fort difficile de se faire urfe idée exacte de sa 








I 



























. 


. 


. 




' 











- ■ 














f . 


1 


1 




















♦ 















- 32 - 


connaissance de la littérature anglaise; toutes nos re¬ 
cherches à ce sujet ne peuvent avoir d’autre hase que les 
quelques documents que l’on trouve dans ses propres ouvra¬ 
ges ou dans sa correspondance. 

Fort heureusement, les commentaires de Voltaire sur 
les écrivains anglais depuis l’époque de la Restauration 
jusqu’à la mort de Pope sont assez nombreux pour nous con¬ 
vaincre qu’il avait une excellente connaissance des ou¬ 
vrages publiés durant cette période* 

L’auteur des Lettres Philosophiques a consacré un cha¬ 
pitre tout entier à la mémoire de Rochester et de Waller* 
L’àprès Voltaire, Rochester serait un homme de génie et un 
grand po'ete et il nous a donné une traduction d’une de 
ses satires sur l’homme qu’il compare à celle de Boileau. 
Cette comparaison fait moins honneur au critique qu’au tra¬ 
ducteur; il est bon, d’ailleurs, de nous rappeler que 
beaucoup de critiques formulées par Voltaire sur certains 
auteurs anglais, ne sont que l’écho des opinions de son 
entourage. 

Voltaire compare Waller à Voiture et il n’hésite pas 
à le proclamer supérieur à ce dernier; il écrivit une 
traduction de l’Eloge funèbre de Cromwell. 

"Waller, écrit Voltaire, bien meilleur que Voiture 













- 33 - 


n*était cependant pas parfait: ses ouvrages pleins de 

galanterie respirent la grâce, mais la négligence les fait 

languir, les pensées fausses les défigurent...Les ouvrages 

sérieux sont pleins d'une vigueur qu'on n'attendait pas de 

( 1 ) 

la mollesse de ses autres pièces.” 


Dans la même lettre. Voltaire nous rappelle que les 
comtes de Dorset et de Roscomon ainsi que Milord Halifax 
n'ont pas cru déroger en devenant de grands poètes et 
d'illustres écrivains. Peut-être n'est-il pas inutile de 


remarquer ici que Voltaire n'a jamais manqué une seule occa¬ 
sion de faire ressortir la grande considération dont 
jouissait les gens de lettres en Angleterre. 

Les critiques anglais tels que Ballentyne, Churton 
Collins et Professer Lounsbury ont appelé notre attention 
sur ce fait sans essayer de montrer ce qu'il y a d'exeessifE 
dans ces assertions de Voltaire. Cependant il faudrait 
être juste. S'il est vrai qu'à l'époque du séjour de 
Voltaire en Angleterre, les meilleurs écrivains étaient 
honorés et relativement indépendants, il n'en est pas moins 
vrai que quelques années auparavant, des poètes de mérite 


(1) Lettres philosophiques. 
















, 


. 






! 












. 

. 

' 


1 























34 - 


en étaient réduits à la plus profonde misère et que le 
plus grand écrivain de la Bestauration.Lryden, végéta pen¬ 
dant de longues années et resta toute sa vie à la merci 
d’un parti politique. Mais Voltaire préparait dans son 
pays l’avènement des gens de Lettres et des philosophes au 
pouvoir et pour arriver à ce but, il n*était pas tenu de 
présenter la vérité toute entière. Chose étrange, celui- 
là même qui se plaignait que les écrivains français ne 
jouissaient d’aucune considération dans leur pays, devait 
longtemps plus tard à la représentation d’Irène, recevoir 
les mêmes honneurs que ceux conférés à un roi. 

Le poème de Butler, Hudibras, devait immanquablement 
attirer l’attention de Voltaire. Les sarcasmes, les coups 
de lance dirigés contre les théologiens ainsi que la verve 
moqueuse qui anime le poème, tout devait plaire au futur 
auteur de Candide. Non seulement Voltaire a consacré un 
chapitre des Lettres philosophiques à la critique de 
Hudibras mais il a tenté de nous donner une traduction 
d’une partie de ce poème. 

"Hudibras, dit Voltaire, est un ouvrage tout comique 
et cependant le sujet est la guerre civile du temps de 
Cromwell. Ce qui a fait verser tant de sang et tant de 
larmes a produit un Poème qui force le lecteur le plus 










. 





















. 




- 35 - 


sérieux à rire.” 

"Le poème d'ïïudibras dont je vous parle» semble être 

un composé de la Satire Ménippée et de Don Quichotte; il 

a sur eux l'avantage des vers; il a celui de l'esprit: la 

satire Ménippée n'en approche pas* elle n'est qu'un 

( 1 ) 

ouvrage très médiocre.” 

De tous les écrivains de l'époque de la Restauration, 

ce furent surtout les dramatistes qui suscitèrent le plus 

la curiosité de Voltaire; deux des Lettres philosophiques 

la 

sont entièrement consacrées à la Comédie et à/Tragédie;en 
outre» si nous consultons la correspondance générale de 
Voltaire nous verrons que chaque fois qu'il y est question 
de littérature anglaise, c'est généralement le théâtre qui 
est mentionné. L'auteur de Zaïre aura beau proclamer que 
les Français sont les maîtres dans la tragédie, par le 
soin meme qu'il prend à souligner les défauts de la scène 
anglaise, on sent qu'il ne peut se défendre d'admirer les 
beautés irrégulières de ce théâtre et quant à propos de 
Dryden, il nous dit "que ces pièces barbares dépourvues de 
bienséance ont des lueurs étonnantes au milieu de cette 
nuit” on sent que ces lueurs étonnantes,qu'elles viennent 


(1) Lettres philosophiques, tÂ . |v» 







- 36 - 


d f un Dryden ou d'un Shakespeare, ont fortement impressionné 
Voltaire et qu'elles le hanteront toute sa vie. 

Voici le jugement qu*il a porté sur le plus grand 
écrivain de la Restauration: 

"Dryden auteur plus fécond que judicieux, qui aurait 

■ 

une réputation sans mélange, s'il n'avait fait que la 

dixième partie de ses ouvrages et dont le grand défaut est 

( 1 ) 

d’avoir voulu être universel.” 

Dans ses tragédies, Dryden comme la plupart des écri¬ 
vains de cette période s'est inspiré du théâtre français, 
et si l'on excepte l'exacte observation de la règle des 
trois unités et la vérité pathétique, l'imitation est com¬ 
plète. On ne rencontre plus dans ses pièces ce mélange de 
tragique et de comique, cette licence, ces bouffonneries, 
ces anachronismes, ces massacres que les Classiques repro¬ 
chent si amèrement au théâtre de Shakespeare mais en revan¬ 
che, on n’y trouve plus cette fidèle représentation de la 
nature , ces scènes de pathétique et de sublime grandeur qui 
sont les qualités suprêmes du plus grand des génies drama¬ 
tiques. 

Voltaire a cependant grandement profité du brillant 

, 

lj 


(1) Lettres philosophiques. ^ 














' 





' 








! 










. 

1 








* 







• > 










. 






J 










■ 















- 37 - 


poète de la Restauration; il dut voir jouer un certain 

nombre de ses pièces. On trouve des ressemblances assez 

marquées entre la pompe d’Alzère et de Sémiramis et les 

belles tirades surchargées d’images élégantes et un peu 

communes qui remplissent le théâtre de Dryden. Suivant 

1*heureuse expression de Villemain "Voltaire cache parfois 

en croyant le corriger le génie de Shakespeare sous les 

( 1 ) 

ornements de Dryden.” En d’autres termes» Voltaire em¬ 
prunta à Dryden une certaine élégance, un certain luxe de 
langage, certains détails brillants mais tout ce que le 
théâtre anglais lui fournit d’idées nouvelles, il le doit 

à Shakespeare. Cela ne l’empêcha pas de placer Dryden au- 

* 

dessus de tous les écrivains qui l’avaient précédé: 

"Le célèbre Dryden s’est signalé dans tous les genres 
de poésie: ses ouvrages sont pleins de détails naturels, 
brillants, animés, vigoureux, hardis passionnés; mérite 

( 2 ) 

qu’aucun de sa nation n’égale et qu’aucun n’a surpassé.” 

Addison est le premier Anglais qui d’après Voltaire eut 
le grand mérite de faire une pièce raisonnable et écrite 


(1) 

( 2 ) 


Villemain.: Littérature ZVIIIe siècle. U,, 
Siècle de Louis XIV. 


P 

















d'un bout à l'autre avec élégance: c'est le plus sage 
des écrivains anglais,celui dont le goût est le plus 
sûr et dont le style est le plus naturel. 

"Cet homme célèbre, écrit Voltaire, qui fleurissait 
sous la reine Anne est peut-être celui de tous les écri- 

a) 

vains qui sut le mieux conduire le génie par le goût." 

* 

Et au sujet de Caton, il fait la comparaison suivante 

avec une pièce de Corneille: 

"Caton est un chef d'oeuvre pour la diction et pour 

la beauté des vers. Le r'ôle de Caton est à mon gré fort 

au-dessus de celui de Cornélie dans Pompée: car Caton est 

grand sans enflure et Cornélie qui d 1 ailleurs n'est pas 

un personnage nécessaire, vise quelquefois au galimatias. 

Le Gaton de Mr. Addison me parait le plus beau personnage 

( 2 ) 

qui soit sur aucun théâtre." 

Voltaire reconnut cependant que cette pièce était dé¬ 
figurée par une froide intrigue d*amour qui "répand sur 
elle une langueur qui la tue"; il conçut une vive admira¬ 
tion pour la beauté des vers et la mâle énergie qui se 


(1) Siècle de louis XIV. U K 


(2) lettres philosophiques. 















- 39 - 


dégage du fameux monologue sur l'Immortalité de l'Ame; il 

voulut en faire goûter la beauté à ses compatriotes et en 

% 

fit une traduction: 

"Oui Platon tu dis vrai, notre âme est immortelle 
C'est un Pieu qui lui parle un Pieu qui vit en elle 
Et d'où viendrait sans elle ce grand pressentiment 


(1) 


Ce dégoût des faux biens, cette horreur du néant,” 

Il est bon de remarquer ici que Voltaire a toujours 
été frappé de la vigueur et de l'énergie du vers anglais; 
ce qui le remplit d'admiration c'est cette facilité du 
vers à exprimer de profondes pensées. Il avoue lui-même 
que le génie de notre langue et les bienséances ne peuvent 
donner l'équivalent de la licence impétueuse du vers an¬ 
glais et qu'il est bien plus facile en anglais qu'en fran¬ 
çais d'exprimer de profondes pensées en peu de vers. La 
pièce de Caton lui semble faite pour un auditoire un peu 
philosophe et très républicain. Enfin il déclare que les 


( 2 ) 


Anglais devraient être les "précepteurs du genre humain. 

* 

Ce dernier jugement peut nous paraître quelque peu 


(1) Lettres philosophiques. Lî * \'Àfi tb 

(2) ibid ibid 


ibid 











. 












- 40 - 


excessif, mais on doit se rappeler que Voltaire n'avait 
pas 1*esprit métaphysique et que l'empiricisme anglais 
convenait bien plus à son esprit pratique que les spécu¬ 
lations métaphysiques de Descartes ou de Mallebranche. 

De tous les écrivains anglais que nous avons men¬ 
tionnés jusqu®ici» Pope, Swift et Dryden sont ceux dont 
l'influence sur Voltaire est la plus apparente mais la 
lecture des ouvrages d'écrivains de moindre importance 
n'en a pas moins été fort utile au jeune écrivain fran¬ 
çais» car elle lui a permis de pénétrer plus profondément 
dans la psychologie du peuple anglais et il a pu ainsi 
établir, au moins partiellement» ce qui constitue le génie 
anglais• 

Il est à remarquer que toutes les traductions que 
Voltaire nous a données de l'anglais sont des morceaux 
ayant une portée philosophique ou sociale: le monologue 
de Kami et ( To be or not to be), le Discours sur l'Immorta¬ 
lité de r*âme de Caton» ïïudibras, l'Essai sur l'Homme etc* 
% * * 

Ce choix de traductions est très symptomatique et il indi¬ 
que, croyons-nous» le résultat le plus positif obtenu par 
Voltaire de son commerce avec les écrivains anglais* A 
l'instar de ces écrivains» Voltaire» une fois rentré en 









-41- 


Erance, utilisera tout à tour tous les genres littéraires 
pour faire pénétrer dans le public ses idées de réformes, 
politiques, religieuses ou sociales. ^u’il écrive un 
drame, un conte, une épitre ou une satire, son but sera 

d’abord de propager une idée, une doctrine en la revotant 

% 

de la forme artistique. L*influence anglaise eut-elle 
été limitée à ce résultat qu’elle serait encore considéra¬ 
ble. Il est fort probable que si la prose de Voltaire 
demeure un modèle de lucidité et de clarté et est un véri¬ 
table régal pour l’esprit, elle le doit surtout à ce mer¬ 
veilleux équilibre de la forme et de la pensée; or, nul 
doute, que cette pensée ait atteint sa maturité au contact 
des écrivains anglais. 

Enfin, pour apprécier pleinement tous les avantages 
que Voltaire retira de sa connaissance de la littérature 
anglaise, nous ne devons pas oublier que notre auteur pra¬ 
tiquait le système des "cahiers notes” et là, suivant 
Monsieur -ândré Morize, “sans ordre et sans méthode il 
compilait tout ce qui l’intéressait l’amusait, 1'arrêtait 
au passage, et ainsi se sont fixés dans son souvenir tels 
détails, telles phrases glanées parmi les lectures dispa¬ 
rues dans l’oubli et qui. au besoin trouveront une 

(lî 

utilisation nouvelle.” 


£ reface de Candide. 


Uj 







- 42 - 

Ces matériaux que Voltaire puisait à pleines mains 
dans cette riche littérature étrangère / devaient contri¬ 
buer puissamment à faire de 1*auteur de la Henriade l'ar¬ 
bitre intellectuel de l'Europe* 

















SHAKESPEARE 


De tous les écrivains anglais, il n’y en a aucun 
dont le nom soit aussi souvent mentionné dans les oeuvres 
ou la correspondance de Voltaire que celui de Shakespeare. 
Que ce soit pour louer ce génie barbare ou que ce soit 
pour appeler notre attention sur les faiblesses de son thé¬ 
âtre, il semble que l’ombre de l’illustre tragédien anglais 
n’ait cessé de hanter la pensée de l’auteur d’Oedipe. 

De nombreux critiques anglais et français se sont plâ 
à signaler les nombreuses erreurs qu’il est si facile de 
relever dans les jugements portés par Voltaire sur l’oeuvre 
de l’immortel auteur de Macbeth; ces mêmes critiques ont 
été portés à croire que les violentes attaques de Voltaire 
contre Shakespeare étaient dh.es, en partie, au sentiment 
d’une vanité blessée. Il n’est que trop vrai que dans la 
deuxième partie de sa vie. Voltaire s’est parfois laissé 
aller à des violences de langage indignes d’un grand écri¬ 
vain et il est également vrai que Voltaire n’était pas in¬ 
capable d’avoir son jugement faussé par un ressentiment 
personnel mais dans le cas de Shakespeare, nous eommettriog 





I 













I 









I 









l 













une grave injustice en doutant de la sincérité de criti¬ 
ques qui suivant nous, sont le reflet de l'éducation 
classique de Voltaire et du milieu dans lequel il avait 
vé eu. 

Pour être à même de bien comprendre les motifs qui 
inspirèrent les critiques, soit dans les Lettres Philoso¬ 
phiques, soit dans sa correspondance, il est important de 
se rappeler que Voltaire exprimait non seulement une im¬ 
pression personnelle.mais que parfois il se faisait l'écho 
de l’opinion qu’il avait entendu exprimer par la plupart 
des écrivains qu’il rencontra durant son séjour en Angle¬ 
terre ; nul doute que le nom de Shakespeare n'ait fourni le 
sujet de nombreuses discussions, soit à Wandsworth soit à 
Twickenham. Bolingbroke pensait que le théâtre anglais 
ne possédait aucune véritable tragédie. Dans toute 
l'oeuvre de Swift, le nom de Shakespeare n'est mentionné 
qu'une seule fois. ^uant à Pope, faisant allusion aux 
irrégularités que l'on trouve dans les pièces du grand 
tragédien, il disait: "Qf ail English poets, Shakespeare 
must be confessed to be the fairest and fullest subject 
for criticism and to afford the most numerous as well as 













45- 


conspicuous instances both of beauties and faults of ail 

( 1 ) 

sorts.” Pope désignait d'ailleurs le style de Shakes¬ 
peare comme ”un style d'unCmauvaise époque.” Pans sa 
critique sur l'art dramatique, Pryden souligne le manque 
de goût de Shakespeare et il va jusqu'à "venture to main- 

tain that the fury of his fancy often transported him 

( 2 ) 

beyond the bounds of judgment." Le critique Rymer 
allait beaucoup plus loin dans sa condamnation de l'oeuvre 
du grand tragédien: 'Monsters* et 'farces* telles sont 
les épithètes favorites qu'il emploie pour désigner les 
oeuvres barbares auxquelles il refuse le nom sacré de tra¬ 
gédies. P*ailleurs la plupart des écrivains de la Res¬ 
tauration étaient plus ou moins de fervents admirateurs de 
l'art des grands Classiques français du XVI le siècle. 

En nous rappelant que les écrivains anglais de la 
première partie du XYIIIe siècle furent loin de reconnaître 
toute la puissance du génie de Shakespeare, il nous sera 
plus facile de justifier l'attitude de Voltaire envers le 
grand tragédien anglais. 


(1) Lanson: Lettres philosophiques, ti. j*,3o 

(2) ibid ibid ibid ^ U j £) 







. 

J — ' 

' 







. 




46 


C’est dans ses Lettres Philosophiques que Voltaire 
nous fait connaître ses premières impressions de la tragé¬ 
die Shakespearienne: 

"Shakespeare passait pour le Corneille des Anglais, 
il créa le théâtre» il avait un génie plein de force et de 
fécondité, de naturel et de sublime sans la moindre étin¬ 
celle de bon goût et sans la moindre connaissance des 


(1) 


règles.' 1 

Rien de plus naturel que ce jugement rendu par un 
écrivain, épris des plus pures traditions de l'esprit 
classique. Celui qui reprochait à Corneille certaines 
incorrections de langage et qui ne pouvait lui pardonner 
de n’avoir scrupuleusement observé la règle des trois 
unités, n’était-il pas cent fois plus justifié d’adresser 
ces memes reproches à l’auteur de Macbeth? Que le grand 
admirateur de Racine ait été révolté par cette scène de 
ïïamlet où les fossoyeurs creusent une fosse buvant et 
faisant des plaisanteries sur les tètes de mort qu’i^ dé¬ 
couvrent, il n’y a rien qui doive nous surprendre; mais 






- 47 - 


que ce même admirateur de Racine porte aux nues le génie 
plein de force de Shakespeare et qu’il soit frappé par le 
pathétique et le sublime de certaines scènes, voilà ce 
dont nous ne saurions jamais trop le louer. 

La première pièce que Voltaire vit jouer fut Jules 
C$sar; nous savons qu’en dépit de quelques grossièretés 
et du manque d’unité, l’auteur d’Oedipe se sentit trans¬ 
porté d’enthousiasme, mais ce qui est le plus extraordi¬ 
naire, c’est que la scène de Jules César qui le toucha 
le plus est précisément celle que ses préjugés classiques 

aurait dû lui faire condamner: Il s’agit de la scène où 
% 

nous voyons des orateurs s’adresser à la populace d’arti¬ 
sans et de plébéiens, la scène où Marc Antoine après 
avoir habilement harangué la foule lui montre le cadavre 
de César et où l’on voit progressivement le sentiment de 
cette foule passer de la haine de César â la haine de 
ses meurtriers. 

Tout dans cette scène, depuis la tribune publique, 
le langage grossier des plébéiens jusqu’à la présentation 
du cadavre à la foule, tout semblait devoir heurter les 
préjugés de Voltaire et cependant voici ce qu’il écrivait 


■ . • -, . 1 ,; 

- 































- 48 - 


longtemps après cette représentation: 

"Il y a une grande part d’intérêt dans ces pièces 

bizarres et étranges, J’ai assisté à une représentation 

de Jules César et je confesse que dès la première scène 

quand j’ai entendu la tribune reprocher à la populace 

romaine son ingratitude à Pompée et son attachement à 

César le conquérant de Pompée, je commençais à être inté- 

( 1 ) 

ressé, à être ému." 

Cet aveu mérite d’être retenu. Voltaire aura beau 
partir en guerre contre les grossièretés et les irrégula¬ 
rités du théâtre de Shakespeare, nous savons que les 
pièces du grand tragédien l’intéressaient et l’émouvaient 
et nous comprenons que, s’il croit de son devoir de con¬ 
damner certaines oeuvres qui l’ont plus remué que celles 
de Racine et de Corneille, c’est en vertu de principes 
auxquels aucun écrivain ne doit pouvoir se soustraire. Il 
oublie que Molière lui-même en matière de critique se f 
fiait à l’opinion du parterre et que le premier devoir du 
tragédien est d’intéresser et d’émouvoir l’auditoire. 

Le ton agressif que Voltaire adoptera plus tard à 
l’égard de Shakespeare, lorsque la réputation de ce der- 


TÏ~J Works VII, Cité par Ballentyne. i. 

M5, ' 









- 49 - 


nier se répandra sur le continent, ne peut trouver de 
justification que dans le fait que l’admirateur de 
Bacine ne pouvait considérer comme chefs d’oeuvre, des 
tragédies conçues en dehors de toutes les traditions 
classiques. Comme beaucoup d’écrivains qui le suivi¬ 
rent^ Voltaire fut gêné par une théorie. Mais s’il est 
vrai que bien comprendre, c’est tout pardonner, en essay¬ 
ant de comprendre à quel point les tragédies anglaises 
heurtaient les préjugés classiques de Voltaire, non 
seulement nous lui pardonnerons ses violentes épithètes à 
l’égard de Shakespeare mais nous lui saurons gré d’avoir 
été le premier à appeler l’attention de la France et de 
l’Europe sur l’oeuvre du plus grand des (tragé di ens^ 

Au lieu de nous attarder à dissecter tous les commen¬ 
taires de Voltaire pour en faire ressortir ce qu’ils ont 
d’outré ou ce qu’ils révèlent de mauvaise foi, il sera 
beaucoup plus équitable de nous borner à étudier quels 
étaient les défauts et les qualités que Voltaire trouvait 
dans ces tragédies, d’essayer de comprendre sur quels 
principes reposait sa critique et enfin quels ont été les 
résultats positifs qu’il a retirés de son étude des 







- 50 - 


oeuvres Shakespeariennes. 

Dans son ouvrage. Voltaire and Shakespeare, Mr. 
Lounsbui'y prétend que Voltaire h’avait dû lire que quatre 
ou cinq pièces de Shakespeare et il est vrai que 1*auteur 
des Lettres Philosophiques mentionne toujours les mêmes 
tragédies: Jules César, ïïamlet, Othello, Macbeth, mais 
cela n’est-il pas dû au fait que ces pièces avaient le 
plus frappé Voltaire tant par la beaaté de certaines scènes 
que par les défauts sur lesquels il désirait attirer l’at- 
tention des français? Nous savons que Voltaire avait eu 
sous les yeux l ! édition de Johnson^or connaissant son in¬ 
satiable curiosité, ainsi que l’intérêt qu’il portait à 
tout ce qui touchait au théâtre et d’autre part, nous 
rappelant la vive controverse que suscita en Pranee le 
succès croissant des oeuvres de Shakespeare, nous incli¬ 
nons à croire que Voltaire avait dû lire ou voir jouer la 
plupart des tragédies de Shakespeare. 

Tous les jugements portés par Voltaire sur l’oeuvre 

du grand tragés^en anglais pourraient être résumés en 

% 

quelques lignes; au fond, la critique est toujours la 
même, seul, le ton change suivant l’humeur de l’auteur et 




. 

. 

t 

V - 

- 



• ■ ’ 

. 

. 

. 

■ . . 





- 51 - 


l'on peut hardiment affirmer que jamais Voltaire ne fut 
plus consistent que dans sa critique de Shakespeare, 

Pour nous convaincre que son opinion n 1 a pour ainsi dire 
jamais varié, il nous suffira de jeter un coup d'oeil 
sur quelques-unes des critiques contenues dans ses 
ouvrages. 

Voiciojqu’ il écrit à propos de ïïamlet: "Il semble 
que la nature se soit plU à rassembler dans la t'été de 
Shakespeare ce qu'on peut imaginer de plus fort et de 
plus grand avec ce que la grossièreté sans esprit peut 
avoir de plus bas et de plus détestable. Mais parmi ces 
irrégularités grossières qui rendent encore aujourd'hui 
le théâtre anglais si absurde et si barbare, on trouve 
dans ïïamlet par une bizarrerie encore plus grande des 
traits sublimes dignes des plus grands génies”. 1 * 

Remarquons ici que le blâme et l'éloge contenus dans 
cette citation, reviendront sans cesse comme un leit¬ 
motiv dans toutes les critiques de Voltaire. 


*>v 1 « 


Préfacé de Semiramis 









- 52 - 


Dans son chapitre sur la Tragédie, il consacre les 

lignes suivantes à 1*auteur de Macbeth: "Shakespeare qui 

passait pour le Corneille des Anglais, fleurissait à 

peu près dans le temps de Lope de Vega; il avait le génie 

plein de force, de fécondité, de naturel et de sublime sans 

la moindre connaissance des règles.il y a de si belles 

scènes, des morceaux si grands et si terribles dans ses 

Parces monstrueuses qu*on appelle Tragédies, que ces pièces 

( 1 ) 

ont toujours été jouées avec grand succès.” 

lie ressort-il pas de cela meme que Voltaire a été 
subjugué par la beauté et le pathétique de certaines scènes 
de Shakespeare, mais que sa conception de la tragédie 
classique devait lui faire condamner ce qu*il ne pouvait 
se défendre d*admirer. On pourra objecter, avec juste 
raison, que les soit-disant grossièretés paraissent natu¬ 
relles dans la bouche de certains personnages, mais nous 
devons tenir compte que Voltaire parle au nom de con¬ 
ventions qui font loi sur la scène française. Que ces con¬ 
ventions soient bien ou mal fondées, ceci est hors de la 


(1) Lettres Philosophiques. L }J 

\\ Y 






' 







■ 


■ 








, 

. 

. 

1 




- 

■ 





: ; 


. 

4 






, 

' '• 

, . , '• * ' 1 ; . .' v . 















- 53 - 


question; il nous suffit de savoir qu’elles avaient 

force de loi pour les contemporains de Voltaire et que ce 

dernier ne pouvait juger d'un chef d'oeuvre de Shakespeare 

qu'en rapport avec l'idéal classique. 

Dans son étude sur le théâtre anglais, Voltaire écrit: 

"J'ai jeté les yeux sur une édition de Shakespeare, j’ai 

vu qu'on y traite de petits esprits, les étrangers qui 

sont étonnés que dans les pièces de ce grand Shakespeare 

un sénateur romain fasse le bouffon et qu'un roi paraisse 

sur le théâtre en ivrogne". 

* 

St au sujet de Jules César, il ajoute: "C’est là que 
Cassius demandait à boire quand il avait la fièvre, c'est 
là qu'un savetier dit à un tribun qu'il veut le ressemeler, 
c'est là qu'on entend César s'écrier qu'il ne fait jamais 

•p 

tort que justement". 

Dans ce m'ème discours sur l'Art Dramatique, Voltaire 
continue à souligner le manque de goût, les grossièretés 
et tout ce qui devait choquer un admirateur de Bacine, puis 


1. Art Dramatique Dict. philosophique 


2. Art Dramatique Dict. philosophique 













- 54 - 


songeant aux belles scènes que l’on trouve dans le théâtre 

de Shakespeare, il rend au grand tragédien ce magnifique 

hommage: "C’est pourtant dans ce même homme qu’on trouve 

des morceaux qui élèvent l’imagination et qui pénètrent 

le coeur* C’est la vérité, c’est la nature elle-même qui 

parle son propre langage sans aucun mélange d’art. C’est 

( 1 ) 

sublime et l’auteur ne l’a point cherché.” 

Cet éloge adressé au grand tragédien anglais , au 
moment ou ce dernier était encore pour ainsi dire inconnu 
sur le continent, n’est-il pas tout à l’honneur de Vol¬ 
taire? 3$e dirait-on pas que l’auteur de Zai're , en dépit 
de ses préventions classiques a eu l’intuition du véritable 
génie de Shakespeare? Car lorsqu’on a appliqué à ce génie 
toutes les épithètes que peut offrir le dictionnaire, que 
peut-on ajouter de plus si ce n’est la phrase même de 
Voltaire: Shakespeare, c’est la nature même? 

L’étude du théâtre anglais se termine sur cette 
réflexion de Voltaire: "'Que peut-on conclure de ce 


(1) Art Dramatique: Dict. Philosophique 

OeuAktô 


7 






- 55 - 


contraste de grandeur et de bassesse, de raisons sub¬ 
limes et de foljfies grossières, enfin de tous les con¬ 
trastes que nous venons de voir dans Shakespeare?: qu'il 
aurait été un poète parfait s'il avait vécu du temps de 
Addison". 

Mais c'est à la représentation beaucoup plus qu'à 
la lecture que Voltaire se laissa prendre aux beautés du 
théâtre de Shakespeare, car là, emporté par le mouvement 
de la scène, ses préventions classiques avaient beaucoup 
moins de prise sur lui, il oubliait son parti-pris pour 
partager l'enthousiasme de l'auditoire: "Avec quel 
plaisir n'ai-je pas vu à Londres votre tragédie de Jules 
César qui depuis cent cinquante années fait les délie es 
de votre nation. Je ne prétends pas assurément approuver 
les irrégularités barbares dont elle est remplie, il est 
seulement étonnant qu'il ne s'en trouve pas davantage 
dans un ouvrage composé dans un siècle d'ignorance par 
un homme meme qui ne savait pas le latin et qui n'eut de 


1* Art Dramatique Dict. philosophique 

l \ 5 














- 56 - 


( 1 ) 

maître que son propre génie*" 

Les citations que nous venons de faire montrent 
assez clairement que Voltaire n'a jamais varié dans ses 
jugements sur Shakespeare et qu'il a fait de ce dernier 
tous les éloges que pouvait se permettre le meilleur 
disciple de Racine. 

Cependant vers la fin de sa vie, lorsque Letourneur 
et La Place eurent donné au public français des traduc¬ 
tions de Shakespeare, Voltaire, croyant l'Art français 
sérieusement menacé, prend les armes, attaque ouvertement 

le théâtre anglais et parfois, manque lui-même aux bien- 
% % 
séances qu'il prétend défendre, en employant à l'égard de 

Shakespeare des expressions qui témoignent d'un vif 

ressent iment• 

A Walpole qui lui reproche son mépris pour Shakes¬ 
peare, il répond: "C'est une belle nature mais bien 
sauvage, nulle régularité, nul art, de la bassesse avec 
de la grandeur, de la bouffonnerie avec du terrible; c'est 


(1) Discours sur la Tragédie* Préface de Brutus. 






- 57 - 


le chaos de la tragédie dans lequel il y a cent traits de 

( 1 ) 

lumière. ’’ 

En 1776, Voltaire furieux de voir déclarer par un tra¬ 
ducteur que Shakespeare est vraiment le créateur de l’art 
sublime du théâtre qui reçut de ses mains existence et per¬ 
fection, se décide à porter le débat devant l’Académie. 
Cédant à son indignation, il adresse à 1*auguste assemblée 
une lettre dans laquelle après avoir rappelé que c’est lui 
qui fit connaître Shakespeare à la France, il exhale tout 
son ressentiment contre tous ces traducteurs qui sacrifient 
la France à l’Angleterre en ne rendant aucun hommage aux 
grands dramatistes français dont toutes les pièces sont 
jouées en Europe. Et pour la première fois. Voltaire 
s’abstint de risquer aucun sentiment d’admiration pour 
Shakespeare: 

"C’est à vous, s’écrie-t-il de décider quelle méthode 
nous devrions suivre, celle de Shakespeare le dieu de la 
tragédie ou de Racine*....Que les Académiciens jugent si le 
pays qui a produit Iphigénie et Athalie devrait les aban- 


(1) Lettre à ïïalpole: Correspondance générale. ! }6 ï 






- 58 - 


donner pour contempler des hommes et des femmes étranglés 

sur la scène, des concierges, des bouffons, des prêtres 

( 1 ) 

ivres, etc*” 

Belèverons-nous 1 1 exagération de cette dernière cri¬ 
tique pour accuser Voltaire de vanité ou de mauvaise foi? 
Nous croyons au contraire que son indignation était sin¬ 
cère, il croyait l’Art Classique menacé par la popularité 
croissante des oeuvres de Shakespeare et c’est cette 
crainte même qui inspira sa Lettre à l’Académie. Ce 
n’est pas le jugement individuel d’un homme avançant une 
critique d’un ton plus ou moins convaincu qui dirige toute 
sa censure de Shakespeare, mais la théorie d’un Art dra¬ 
matique. 

D’ailleurs les critiques anglais qui, à l’époque où 
Voltaire publia sa lettre à l’Académie, prirent la défense 
de Shakespeare, furent plutôt inspirés par un faux patrio¬ 
tisme que par le génie de l’écrivain qu’il prétendaient 
défendre. Voyez ce qu’écrit, à propos de King Lear, l’un 
des meilleurs critiques exaspérés par les attaques de 


(1) Voltaire: Lettre à l’Académie, /jt/£ 






- 59 - 


Voltaire: 

"Thus it is tbat Shakespeare redeems the nonsense, the 

a) 

indecorums, the irregularities of the plays." 

Au sujet de Macbeth le meme critique s’exprime ainsi: 

”0ur author is too much addicted to the obscure bom- 

( 1 ) 

bast much affected by ail sorts of writers in thaf âge.” 

Qu*on relise les commentaires des critiques anglais 
de cette période et l’on y trouvera toujours certaines a- 
pologies pour Shakespeare, des lamentations sur ses défauts 
et des justifications pour en expliquer les causes: âge 
rude, auditoire illettré, poète sans grande culture, etc* 

Au lieu de blâmer Voltaire pour ses critiques de 
Shakespeare, il serait donc beaucoup plus équitable de le 
louer pour les lueurs de génie qu’il a su entrevoir. 

Comme nous 1’avonstemarqué précédemment, chaque fois que 
Voltaire parvient à oublier ses préjugés classiques, il se 
laisse prendre aux beautés de 1*oeuvre du grand tragédien 
et lorsqu’il en souligne les défauts, c’est qu’il parle au 
nom d’un principe d’art qu’il croit ne pas pouvoir etre 
violé impunément. 


(1) Mrs. Montague: Essay on the Writings and Genius of 

Shakespeare. 




. 












• 


c 







. 






9 



i 






' 




- 

J V ' 

. 


' 


i 










A ceux qui objecteraient que Voltaire était entière¬ 
ment aveuglé par le préjugé classique, nous ne saurions 
mieux répondre qu'en leur soumettant le texte d'une de ses 
lettres écrite en 1733: 

"La France n'es’t pas le seul pays où l'on fasse des 

tragédies, et notre goût ou plutôt notre habitude de ne 

mettre au théâtre que de longues conversations d'amour ne 

plaît pas chez les autres nations. Notre théâtre est 

vide d'action et de grands intérêts pour l'ordinaire. 

Si vous aviez vu jouer la scène entière de Shakespeare 

(Jules César) telle que je l'ai vue, nos déclarations 

d'amour et nos confidentes vous paraitraient fort peu de 

( 1 ) 

choses." 

Non seulement, cette critique est un excellent té¬ 
moignage de la bonne foi de Voltaire, mais elle constitue 
un précieux document pour l'étude de l'évolution de l'Art 
dramatique en France. L'écrivain qui devait tant con¬ 
tribuer à la transformation de la société française semble 


(1) Lettre à l'abbé Lesfontaines. /J 






- 61 - 


pressentir que de profonds changements s*imposent ou s'im¬ 
poseront bientôt au théâtre. 

Les nombreux textes que nous venons de citer suffi¬ 
sent à nous donner une excellente idée de l'impression que 
fit sur Voltaire le théâtre de Shakespeare. Nous ne sau¬ 
rions soulever ici la question de savoir en quoi Voltaire 
est inférieur au trag é d ien anglais quand il s'inspire de 
ce dernier et il n'est point dans notre intention de dé¬ 
battre la question de l'art classique et de l'art roman¬ 
tique; nous nous bornerons simplement à montrer quels 
furent pour Voltaire les résultats de son étude des 
oeuvres de Shakespeare et quel en fut le contre coup sur 
le théâtre français. 

Trois ans après son retour en France, Voltaire dédia 
sa tragédie Brutus à celui qui avait été pour lui un bien¬ 
faiteur et un ami, à Lord Bolingbroke. Le discours sur 
la Tragédie qui sert de préface à cette pièce est aussi 
important pour notre étude que la tragédie elle-même tant 
par les critiques qu'elle contient que par les nouveautés 
que Voltaire inspiré par Shakespeare voudrait apporter sur 







- 62 - 


la scène française. 

Voltaire s*y plaint de 1*esclavage de la rime, de la 
sévérité des règles de notre poésie qui oblige un Français 
à écrire quatre vers pour exprimer une pensée qu*un An¬ 
glais peut exprimer en une ligne; les pièces anglaises 
sont irrégulières, il leur manque cette pureté, cette élé¬ 
gance qui ont établi la réputation du théâtre français, 
mais elles ont un grand mérite, c*est celui de l*action. 
Voltaire y fait un aveu qui est à retenir: "Nous craignons 
de hasarder sur la scène des spectacles nouveaux devant 
une nation qui tourne en ridicule tout ce qui n ! est pas en 
usage." et, autre aveu non moins significatif: "Notre dé¬ 
licatesse excessive nous force parfois à mettre en récit 
ce que nous voudrions exposer aux yeux." Voltaire se 
plaint encore que les bancs qui sont sur le théâtre rétré¬ 
cissent la scène et rendent toute action impraticable. Au 

sujet des meurtres commis sur le théâtre il écrit: 

% 

"Toutes ces lois de ne point ensanglanter la scène, 
de ne point faire parler plus de trois interlocuteurs, etc. 
sont des lois qui ce me semble pourraient avoir quelques 





- 63 - 


exceptions parmi nous comme elles en ont eu parmi les 

( 1 ) 

Grecs." Enfin Voltaire regrette qu'en France, il soit 
difficile de représenter sur la scène l’ombre de Pompée 
devant un auditoire de jeunes gens qui ne regardent les 
choses les plus sérieuses que comme l'occasion de dire un 
bon mot. 

C;ue l'on relise attentivement ce Discours sur la 
Tragédie adressé à Lord Bolingbroke et l'on y trouvera 
résumé tout ce que Voltaire a découvert de supérieur ou 
d'excellent dans la tragédie anglaise ainsi que toutes les 
innovations qu'il voudrait voir introduites dans la tragé¬ 
die française. 

La pièce de Brutus fut publiée en 1730; elle parut 
dangereuse pour la monarchie et fut promptement retirée 
de la représentation. Dans son étude sur Voltaire et 
Shakespeare, Mr. Lounsbury écrit à propos de Brutus: 

"Accordingly, in his Brutus, Voltaire - so it seems 
to me - cannot be charged with unacknowledged obligations 


(1) Discours sur la Tragédie. 





























' 

« 


















- 64 - 


(1) 

to an English author." 

Nous pensons au contraire que Bru tus est la première 
pièce de Voltaire où l'on sente 1*influence de Shakespeare, 
Outre l'amélioration de la mise en scène, on y voit les 
sénateurs Vêtus de robes rouges et les licteurs; mais ce 
qui surtout caractérise la pièce de Brutus et rappelle 
l'oeuvre de Shakespeare, c'est l'esprit républicain que 
respirent les discours de la plupart des personnages. 

Sans doute Voltaire n'a pas atteint au sublime et au pathé¬ 
tique du grand tragédien anglais et il s'est montré inca¬ 
pable de peindre les passions qui meuvent une foule, mais 
nous le répétons, notre but n'est pas de montrer l'infé¬ 
riorité de Voltaire mais 1'influence qu'il a subie. 

Beux ans après la représentation de Brutus, Voltaire 
offrait au public la Tragédie de Zaïre qui obtint un écla¬ 
tant succès. Cette pièce qui restera le chef-d*oeuvre de 
Voltaire fut écrite dans un moment d'enthousiasme et d'ins¬ 
piration. L'Influence de Shakespeare ne peut pas être niée. 
Dans Zaïre comme dans Othello, l'action repose sur l'amour 




(l) Lounsbury: Voltaire and Shakespeare 










-65 


d’amants mal assortis; le motif de jalousie est provoqué 
dans Othello par 1*incident du mouchoir trouvé et dans 
Zaïre par la lettre interceptée, les deux héros de ces tra¬ 
gédies ont un confident à qui ils révèlent leurs senti¬ 
ments les plus intimes; enfin dans les deux cas le dénoue¬ 
ment est amené par le meurtre de la femme aimée* 

Si en lisant Othello, Voltaire s 1 imaginait que pour 
surpasser Shakespeare, il lui suffirait d’éliminer cer¬ 
taines grossièretés et d 1 employer un style plus délicat, 
plus élégant et de se conformer strictement aux règles 
des trois unités, il se faisait gravement illusion. Il 
est vrai que la poésie de Voltaire n’eut jamais plus de 
grâce et de vivacité mais en dépit de ses qualités, Zaire 
n*atteint jamais au pathétique et à l'horreur tragique 
d’Othello. L’action dans cette dernière pièce est beau¬ 
coup plus mouvementée, l’analySe de la passion y est bien 
plus profonde e t le dénouement bien plus naturel dans sa 
grandeur tragique. 

Voltaire a souvent attiré l’attention du public lettré 
sur ce qu’il croyait être un des plus graves défauts de la 








66 - 


tragédie anglaise: le mélange du tragique et du comique; 
il n'a pas su voir que dans la scène du dénouement d'Othel¬ 
lo par exemple, les sarcasmes parfois amusants de ce scé¬ 
lérat de Iago, loin d'atténuer l'horreur de cette scène ne 
font qu'ajouter à la grandeur tragique. 

En dépit de ses faiblesses Zaire n'en reste pas moins 
le chef d'oeuvre de Voltaire et les fautes sont en partie 
rachetées par la beauté éblouissante de la versification. 
Suivant l'expression de Villemain: 

"Voltaire n'a pas corrigé Shakespeare comme on le di¬ 
sait. Peut-“être meme dans l'impatience de son goût déli¬ 
cat et moqueur n'en a-t-il pas senti toutes les beautés, 
du moins ne les a-t-il pas reproduites. Toutefois cette 
étude fortifia son génie. Il y puisa quelque chose de 
ces grands effets de théâtre, de cette manière éloquente 

et passionnée qui anime ses drames et en font un grand 

(1) 

poète apres Racine." 

Enfin dans Zaire, le choix d'un sujet tiré de l'his¬ 
toire des croisades est encore dli à l'influence de 


(1) Villemain: le XVIIle siècle, tui. lUï.L.Ut 











67 


Shakespeare. Ni Corneille, ni Racine n’avaient osé trai¬ 
ter sur la scène un sujet emprunté à l’histoire nationale. 
Cette nouveauté introduite par Voltaire contribua pour 
beaucoup au succès de Zaire. 

Les innovations de Voltaire nous paraissent aujour¬ 
d’hui bien timides mais nous ne devons pas oublier qu’elles 
semblaient bien osées à l'époque où elles furent introdui¬ 
tes puisque Voltaire lui-mëme crut de son devoir de s'en 
excuser: 

"C’est au théâtre anglais que je dois la hardiesse 
% 

que j’ai eue de mettre sur la scène les noms de nos rois 
et des anciennes familles du royaume. Il me semble que 
cette nouveauté pourrait être la source d'un genre qui 

(1) 

nous est inconnu jusqu'ici." 

Après le succès retentissant de Zaire, Voltaire vou¬ 
lut donner au public un véritable drame républicain, 
drame qu’il avait seulement ébauché dans Brutus. A 
maintes reprises Voltaire avait exprimé l’émotion et l’en¬ 
thousiasme qu'il avait ressentis en Angleterre à la 


(1) Lettre à Falkener: préface de Zaire 




- 68 - 


représentation de Jules César. Présenter aux Français un 
drame sans amour, leur montrer Brutus et Antoine haran¬ 
guant la foule des Romains était un spectacle nouveau qui 
devait tenter Voltaire. 

Détail assez curieux, l'auteur de Zaire craignant 
cette fois de se montrer trop hardi, s'empressa de faire 
savoir que sa pièce était écrite dans le goût anglais et 
c'est ainsi qu'il écrivit à l'abbé Asselin: 

"Il importe peu au public que la Mort de César soit 
une bonne ou une méchante pièce mais il me semble que les 
amateurs de Lettres auraient été bien aise de voir quel¬ 
ques différences instructives sur cette espèce de tragédie 

(1) 

qui est si étrangère à notre théâtre." 

Les violentes critiques que souleva en France la re¬ 
présentation de Jules César montrèrent clairement à 
Voltaire que les Français étaient loin d'être prêts à 
accepter d'importantes innovations dans leur théâtre. 

Et cependant Voltaire en publiant la Mort de César 
avait tenu compte des préjugés de son public, il avait 


(l) Correspondance Générale: Lettre à l'abbé Asselin. 

\U OdJnu IJ3i 









- 69 - 


ntème fait d’importantes concessions: la pièce y est ré¬ 
duite à trois actes afin que la règle des trois unités 
soit respectée, la populace romaine n’emploie aucune 
grossièreté, enfin la scène n’est pas ensanglantée par le 
meurtre de César* 

Soit parce que Voltaire n’avait pu rendre les beautés 
de la pièce Shakespearienne, soit parce que les sentiments 
exprimés dans la Mort de César déplurent au public, la 
pièce échoua lamentablement; elle devait cependant obte¬ 
nir un succès éphémère pendant la Révolution au moment où 
les Jacobins ne juraient plus que par les Romains. 

Dans sa Tragédie Shakespeare avait découpé quelques 
pages d’histoire et y avait jeté son éloquence habituelle. 
Voltaire au contraire transforme l’histoire, invente au 
besoin; le soupçon ou plutôt la légende d’après laquelle 
Brutus serait le fils de César forme le noeud de la pièce. 
Voltaire avait complètement adapté la fameuse scène de 
Shakespeare dans laquelle Cassius et Antoine se disputent 
tout à tour la faveur- de la populace, mais il est resté 
fort inférieur à son modèle qui, suivant l’expression de 








9 






, 

, 



















( 








- 70 - 


Villemain: "n'égale point dans cette scène la gradation 
habile et véhémente de Shakespeare, ni surtout ce dialogue 
de l'orateur et de la foule, ce concert admirable des 

( 1 ) 

ruses de l'art et du tumulte des passions populaires." 

En dépit de l'échec de cette tragédie, celle-ci ne 
marque pas moins une date dans l'histoire du théâtre en 
France: l'esprit qui anime la pièce, les discours de 
Brutus et d'Antoine à la populace, Cassius se précipitant 
sur la scène armé d’un poignard qui fit périr César, enfin 
l’absence meme de caractères de femmes et du sentiment de 

l'amour, tout cela dût paraître bien révolutionnaire aux 

* % 

admirateurs de Racine. 

En 174£ Voltaire publia une tragédie philosophique, 
Mahomet ou l’Imposteur; après trois représentations la 
pièce fut retirée du théâtre à la suite d’une puissante 
cabale qui prétendait que les sentiments exprimés dans 
Mahomet mettaient en péril l’Eglise et l’Etat. Le Pro¬ 
phète est représenté comme un imposteur qui, fanatisant 
le jeune Seide lui fait assassiner son propre père, Zopire. 
L’héroine de la pièce, Palmire, qui aime Seide s’efforce 
i 


v 



r 









t 







-71 


d*emp'ècher son amant de perpétuer le crime puis devient 
son complice. 

Bien que dans Mahomet les emprunts faits au théâtre 
de Shakespeare soient beaucoup moins apparents que dans 
les oeuvres précédentes, on reconnaît assez facilement 
que la scène où le jeune Seide poussé par le fanatisme 
assassine le vénérable Zopire, a été inspirée par la 
scène du meurtre de Duncan par Macbeth. 

Les circonstances qui accompagnent le meurtre de 

Duncan, la conversation entre Lady Macbeth et son mari un 

instant avant le crime, créent une impression de tragique 

grandeur qui fait de cette scène, la plus puissante qui 

soit au théâtre. C*est probablement 1*exemple de Shakes- 
* 

peare qui amena Voltaire à faire de Palmire la complice 
de Seide. 

Si tragique que soit la scène du meurtre de Zopire, 
elle n 1 égale pas la terrible grandeur du meurtre de Duncan. 
Quant à la scène qui suit, elle est nettement inférieure 
dans Mahomet. On se rappelle que dans Macbeth, 1*entre¬ 
tien qui a lieu entre le mari et la femme, immédiatement 
après le crime commis, rend cette scène plus terrible 





■ 

1 






. 

























- 72 - 


encore que celle du meurtre* Voltaire a vainement 
essayé de créer cette impression de terreur que l'on 
ressent en écoutant la conversation des deux criminels, il 
n'a réussi qu'à faire ressortir l'infériorité de son génie 
dramatique. 

Voltaire devait encore tenter une autre innovation au 
théâtre. En voyant jouer Hamlet, il avait été frappé de 
l'impression faite sur l'auditoire par l'apparition de 
l'ombre du père de Hamlet: 

"Il faut avouer que parmi les beautés qui étincellent 
au milieu de ces extravagance^, 1'ombre du père de Hamlet 
est un des coups de théâtre les plus frappants. Il fait 
toujours un grand effet sur le théâtre." 

Voltaire résolut donc de suivre l'exemple de Shakes¬ 
peare j il publia en 1843 sa tragédie Semiramis dans la¬ 
quelle l'Ombre de Uinus apparait à Ninias. Dans le Dis¬ 
cours sur la Tragédie qui sert de préface à Sémiramis, 
Voltaire prend soin de justifier l'innovation qu'il vient 
d'introduire sur la scène. Il craint que les sceptiques 
tournent en ridicule l'apparition de l'Ombre de Hinus 


(1) Préface de Semiramis 





; 





- 73 - 


en donnant comme argument que le surnaturel n'est pas du 
ressort du théâtre mais Voltaire a prévu cette objection, 
il s'en explique ainsi: 

"Je vais plus avant et j'ose affirmer que lorsqu , un 
tel prodige est annoncé dans le commencement d'une tragé¬ 
die, quand il est préparé, quand on est parvenu jusqu'au 
point de le rendre nécessaire, de le faire désirer du 

spectateur, il se place alors au rang des choses natu- 

( 1 ) 

relies*" 

L*intention de Voltaire était excellente mais c'est 
l’auteur de Hamlet et non l'auteur de Semiramis qui a 
rendu naturelle l'apparition du fan t'orne. Shakespeare 

prépare adroitement le public à ce coup de théâtre en 
faisant émettre par un des personnages des doutes au sujet 
de cette apparition; en outre l'Ombre du père de Hamlet 
apparaît à une seule personne, en pleine nuit et dans un 
lieu désert alors que dans Sémiramis Ninus apparaît dans 
un palais en plein jour et devant une foule de personnages. 
Voltaire n’a donc pas réussi comme Shakespeare à produire 


{1} Préface de Sémiramis 




- 74 - 


1*heureux coup de théâtre qu’l avait prévu. 

Outre l’apparition de l’Ombre de Ninus, Sémiramis con¬ 
tient encore une autre nouveauté due à l’influence de 
Shakespeare: le soin apporté à la mise en scène. Voltaire 
désigne cette tragédie comme étant d’une espèce particu¬ 
lière et qui demande un appareil peu commun sur le théâtre 
de Paris. C’est l’auteur de Sémiramis qui le premier en 
France, se rendit compte de l’importance des décors et 
c’est grâce à lui que fut enfin abolie cette coutume ab¬ 
surde qui voulait qu’une partie de l’auditoire fut sur la 
scène. 

Voltaire a donc fait un effort louable pour intro¬ 
duire dans les cinq tragédies que nous venons de mention¬ 
ner tout ce qu’il avait admiré dans le théâtre de Shakes¬ 
peare mais il entendait bien rester fidèle aux principes 
de l’art classique qu’il était arrivé à considérer comme 
des dogmes intangibles. 

Si les résultats de l’influence de Shakespeare sur 
Voltaire devaient être jugés seulement par les tragédies 
que ce dernier nous a données, ces résultats n’auraient 





■ 






. 




- 75 - 


somme toute qu'une importance secondaire et 1*étude des 
rapports des deux dramatistes n'auraient plus qu'un inté¬ 
rêt historique mais nous ne devons pas oublier (et ceci 
est un des points les plus importants de cette étude) que 
grâce à 1*influence qu'il a subi par son étude des oeuvres 
shakespeariennes et en dépit de la tradition classique à 
laquelle il prétendait rester fidèle. Voltaire a été le 
premier à donner le mouvement à cette évolution du genre 
dramatique qui aboutira au drame romantique. 

Voltaire a beau se proclamer le disciple de Racine, 
certaines de ses critiques du théâtre français, certaines 
de ses innovations eussent été désapprouvées par le Maître 
et, si timides que nous paraissent aujourd'hui ces criti¬ 
ques et ces innovations, elles n'en marquent pas moins une 
nouvelle tendance qui ira s'accentuant à mesure que la so¬ 
ciété se transformera. 

Dans la conclusion de son étude sur Voltaire et Shakes 
peare, Mr. Lounsbury prétend que Voltaire retarda l'appré- 


( 1 ) 


dation de Shakespeare sur le continent. 








-76 


Uous nous refusons à souscrire à ce jugement; nous 
pensons que le revirement d'opinion qui, vers la fin du 
XVIIIe siècle se produisit en Angleterre en faveur de 
Shakespeare, devait avoir son contre-coup sur le continent 
et que les critiques mêmes de Voltaire appelèrent l’atten¬ 
tion du public lettré sur l’oeuvre du grand tragédien an¬ 
glais et lui firent désirer connaître les beautés qui lui 
avaient été signalées. 

C’est l’étude des commentaires de Voltaire sur 
Shakespeare qui rappela aux écrivains de la génération 
suivante que dans la tragédie française l’action n’était 
pas assez mouvementée, que les longues confidences étaient 
parfois monotones, que la règle des trois unités ainsi que 
les règles de la poésie dramatique était parfois un es- 



lourd à porter, que les 


sdjets tirés de l’histoire nationale peuvent créer un 
puissant intérêt et qu*enfin la mise en scène a une 
importance qu’on ne saurait négliger. 

H’est-ce pas là un véritable programme de réformes au 
théâtre et est-ce trop téméraire d'affirmer qu'il contient 



- 77 - 


le germe de la réaction romantique? Loin d’avoir retardé 
l'appréciation de Shakespeare nous pensons que de meme 
que tout en défendant le principe de la monarchie, il en 
précipite la chute, de nfème tout en prenant les dogmes de 
l'art classique, Voltaire préparait une prochaine réaction 
contre l’art meme dont il se faisait le champion. 

^'ailleurs Voltaire se fut-il élevé au-dessus des pré¬ 
jugés de son époque et eut-il proclamé la supériorité de 
Shakespeare sur tous les écrivains dramatiques anciens et 
modernes que les Français n'auraient pas accepté son 
opinion car suivant L’expression d’un écrivain anglais: 

"Les conventions régnantes sont comme le poids de 
1’atmosphère - elle est si universelle que personne ne la 
sent - et l’auditoire du XVIIIe siècle qui allait à la re¬ 
présentation d’Alzire, était inconscient du fardeau des 

ni 

règles classiques.” 

Une société nouvelle, issue d’une révolution politique 
était nécessaire pour secouer le joug des convention qui 
pesaient sur la génération de Voltaire. 


(1) Lytton Strachey: Books and Characters 



- 









: 




. 


. 

• . . ' : ■- .. 

' 





















-78 


CONCLUSION» 


A quelque chose, malheur est bon» Les coups de 
bâtons administrés à Voltaire par les laquais du duc de 
Bohan eurent des conséquences heureuses que ce dernier 
n’avait pas prévues. Outre ses résultats au point de vue 
politique,social ou philosophique, le séjour de Voltaire 
en Angleterre marque le commencement d’une ère nouvelle 
dans les relations intellectuelles de deux pays qui jus¬ 
qu’alors s’ignoraient. 

Par le contact qu’il eut avec les meilleurs écrivains 
anglais, par les études qu’il fit d’une littérature nou¬ 
velle si riche en chefs-d*oeuvre de toutes sortes, le 
talent de Voltaire acquit plus de force et atteint sa ma¬ 
turité. Grâce à son insatiable curiosité. Voltaire dé¬ 
couvrit dans ce vaste champ que lui offrait la littérature 
anglaise, des sujets originaux, des traits nouveaux qu’il 
devait jeter dans son oeuvre en y imprimant le sceau de 
son propre génie. 

» 

Enfin son étude du théâtre de Shakespeare lui permit 





-79 


de faire oeuvre de novateur. Ûn peut regretter que les 
conventions qui régentaient le théâtre au XVIIe et au 
XVIIIe siècle n*aient pas permis à Voltaire d’apprécier 
pleinement le génie de 1*immortel tragédien anglais mais 
en introduisant sur la scène française ces grands effets 
de théâtre, cette manière éloquente que l’on trouve dans 
ses drames, en présentant des sujets nationaux en multi¬ 
pliant la diversité des incidents, en prenant plus de 
liberté avec le style et enfin en améliorant la mise en 
scène. Voltaire donnait la première impulsion à ce 
mouvement qui en 1830 devait aboutir au feu d’artifice 
d’Hernani. 



- 80 - 


Remarque : 


L*édition des oeuvres de Voltaire que 
possède l'Université d'Alberta étant incomplète, 
plusieurs citations ont été empruntées à des 
livres de critique. C'est la raison pour 
laquelle le numéro de la page n'a pas été 
indiqué. 




1 









BIBLIOGRAPHIE 


Brunetiere, Ferdinand: 

Histoire de la littérature fran¬ 
çaise classique. Tome III. 

2eme édition 1919. 

Ballentyne: 

Voltaire in England 1726 - 1729 
London 1893. 

Collins, J* Churton: 

Voltaire Montesquieu and Rousseau 
in England 1908. 

Poulet, L; 

Correspondance de Voltaire 

1726 - 1729. Hachette 1913. 

Lanfrey: 

L'Eglise et les Philosophes au 
ZVIIIe siecle. non date. 

Lanson, G: 

Lettres Philosophiques. Edition 

Critique avec Introduction et 
Commentaire. Hachette 1915. 

Lounsbury: 

Voltaire and Shakespeare. 

New York. 1902. 

Montagu, Mrs,: 

Essaye on the Writings and Genius 
of Shakespeare. non date . 

Morize, André: 

Candide. Edition Critique avec 

une Introduction et un Commentaire. 
Hachette 1913. 






Morley, John: 

Voltaire. Macmillan & Co. 1918. 

Remusat: 

Histoire de la Littérature 
française. non date. 

Strachey, Lytton: 

Books and Characters. French 

and English. 

ITew York Harcourt Brace & Co. 1922 

Villemain: 

Cours de Littérature française. 
Tableau de la littérature fran¬ 
çaise au XVIIIe siecle. 

4 Volumes 1846. 

Voltaire : 

Oeuvres Complétés. 1786. 










